চাল ডিকেন্ব 





ড2 মিলন দ্বত্ত 


কি 
কাগ্েসিভ পাঅনিশিহ গা প্রাইভেট ভিড 
৫৩টি, হা ভেশডং আুটাটি, কলিকাতা ৭০০০৭৩ 


প্রথম প্রকাশ 5 ডিসেম্বর ১৯৬০ 


প্রকাশক £ 

ধস. ভষ্টাচার্ 

ইশ্ডিল্লান প্রোগ্রোসভ পাবাঁলশিৎ কোছ প্রাঃ লীমিটেড 
&৭ সি, কলেজ স্মীট 

কল্গকা তা-২০০০৭৩ 


'মুদ্রক 2 
বিলাস হাজরা 

মডার্ন শপ্রশ্টার্স 

৬৯/ঁব, শ্যামপুকহর শ্রী 
কলকা তা-৭০০০০৪ 


॥ লেখক পরিচিতি ॥ 


চার্লস ডিকেম্সের জন্ম ১১২ খসাষ্টাব্দে ইতল্যাণ্ডের ল্যান্ডপোর্ট শহরে । 
পিতা জন ডিকেন্স ছিলেন গরাঁব কেরানাী। 

চার্লস ডিকেন্সের ছেলেবেলা কেটেছে খুব দুঃখ কণ্ট দাঁরদ্রের মধ্যে। 
অনাহারে কেটেছে বহঃ দিন। তবু এই অবস্থার মধ্যেও 'তাঁন সমানে সাঁহত্য 
সৃষ্ট করেছেন। ১৪৩৬ ধাষ্টাব্দে তান লেখেন প্রথম উপন্যাস 'চ্ষেচেজ 
বাই রাজ'। এরপর একে একে রচনা করেছেন "পকউইক পেপারস', 'আলিভার 
টুইট", ণনকোলাস নিকলাব', 'ডোঁভড কপারাফিল্ড, “এ টেল অব 7 সাঁটিজ' 
প্রভৃতি বিখ্যাত গ্রচ্থ। প্রথম প্রথম িখে একটা পয়সাও পেতেন না, পরে প্রত 
বইয়ের জন্যে পেতেন প্রায় দেড় লক্ষ টাকা । 

'আলভার টুইষ্ট' বইটি তান লিখোঁছলেন ল'ডনের অনাথ আশ্রমের 
দংরবস্থার উপর ভীত করে। অনাথ আশ্রমের কর্তৃপক্ষ অনাথ বালকদের উপর 
অবর্ণনীয় অত্যাচার চালাতেন। িকেম্স এই উপন্যাসে অনাথ আশ্রমের বাস্তব 
বিবরণ প্রকাশ করবার পর লগ্ডনে দারুণ আলোড়ন সৃষ্টি হয়। শেষ পযন্ত 
আইন পাশ করে এই অত্যাচার বন্ধ করা হয়। 'ডিকেম্দসের উপন্যাসে আছে 
সমকালীন ইতরাজ জীবনের নত িন্ন। 

১/৭০ খ্লোটাব্দে এই বি্বাবধ্যাত সাহিত্যিকের দেহান্তর ঘটে। 


সামাদের অন্যান্য খঅন্ভবানদ গ্রশ্থাবজনী 
স্েজার আইল্যান্ড 
কযায়ো ভাঁদস 


ডঃ জোঁকিল মিঃ হাইভ 
লা মিজারেবলং 

হান্9 ব্যাক অব নতোরডম 
লাস্ট ডেজ অব পম্পেই 


॥ অলিভারের জন্ম ॥ 


ইংলগ্তের কোন এক শহরের জনবহুল রাস্তা 

কত মানুষ ব্যস্তভাবে যাতায়াত করছে । গাড়ীঘোড়া চলাচল 
করছে। 

একট। অল্পবয়েপী বউ কোনমতে টলতে টলতে এসে রাস্তার 
এক কোণে বসে পড়ল। দেখে মনে হয় বড় ঘরের বউ। 
মুখখানা শুকনো। সারাদিন খাওয়া জোটেনি। রাস্তায় বসে 
পড়েই বউটি অজ্ঞান হয়ে পড়ল। 

চারধারে তিড় জমে গেল। লোকজন ধরাধরি করে কাছের 
এক সরকারী অনাথ আশ্রমে দিয়ে এল । অনাথ আশ্রমের একজন 
ডাক্তার আছে। ওষুধ-পত্তর নেই। কোনমতে ঠেক! দিয়ে কাঙ্ত 
চালাতে হয় তাকে । 

ডাক্তার এসে বউটিকে দেখে বিরল মুখে বললেন, বউটির বাচ্চা 
হবে। ব্যবস্থা কর। 

ব্যবস্থা আর কে করবে। বউটি কোথ। থেকে এসেছে তার 
আতীয়-ম্বজন কে আছে কেউ জানে না। অনাথ আশ্রমের এক, 
বুড়ী ধাই আছে। সেই যা পারল জ্বোগাড় করল। 

সকালের দ্রিকে শিশুর কান্নায় আশ্রম সরগরম হয়ে উঠল। 

শিশুর মা একদৃষ্টিতে শিশুর দিকে তাকিয়ে রইল। তার 
চোখ দিয়ে জলের ধারা গড়িয়ে পড়ল। রক্তশৃন্ত ফ্যাকাশে 
ঠোঁটখানা বাচ্চার কপালে চেপে ধরে সে চোখ বুদ্বল। শরীর 
স্থির হয়ে গেল । 

ডাক্তার দীর্ঘশ্বাস ফেলে বললেনঃ হতভাগিনী চলে গেল। 
কোথা থেকে এসেছিল মেয়েটি ? 

বুড়ী ধাই বলল, কে জ্ঞানে কোথা থেকে এসেছিল । হাঁটতে 


১ 
অলিভার--১ 


হাটতে পায়ের জুতো জোড়া ছিড়ে গেছে। মনে হয় অনেক দূর 
থেকেই এসেছিল। ্‌ 

ডাক্তার বললেন, বাচ্চাটা! খুব রোগ! । একটু দেখাশোন। করো । 

বুড়ী ধাই বলল, সে আর তোমায় বলতে হবে না বাপু। 
আমাদের সদাশয় সরকার বাহাছুর যতটুকু দেখার ঠিকই দেখবে । 

এরপর শিশুটি অনাথ আশ্রমের বাসিন্দা হয়ে গেল। তার 
গায়ে চাপানো হল অনাথ আশ্রমের বিদঘুটে জামা । 

অনাথ আশ্রমের শিশুদের জন্যে একটা নির্দিষ্ট পরিমাণ টাকা 
সরকার থেকে বরাদ্দ থাকে । এর অধিকাংশই চুরি করে আশ্রমের 
কর্তৃপক্ষ । শিশুদের প্রায় না খাইয়েই রাখা হয়। একটু ছুধের 
জন্তে কেঁদে গলা ফাটালেও কেউ তাদের দিকে ফিরে তাকায় না। 
অনেক সময় গল টিপে ধরেও তাদের কান! থামানো! হয়। এই 
ভাবে অনার অনাহার আর অবহেলার মধ্যে শিশু বেঁচে থাকে 
কিংবা মরে যায় । 

এই শিশুটির ভাগ্যেও সেই একই ব্যাপার ঘটল। কোনমতে 
বেঁচে রইল সে। কয়েক মাস বাদে তাকে পাঠিয়ে দেওয়া! হল 
আর একটি অনাধ আশ্রমে । 

এই আশ্রমের পরিচালিক! হলেন মিসেস ম্যান নামে এক 
অশদরেল মহিলা । এই মহিল! যেমন নিষ্ঠর তেমনি স্বার্থপর । 
বাচ্চাদের জন্ে সরকারী বরাদ্দের অধিকাংশই তিনি চুরি করতেন। 
কারণে অকারণে বাচ্চাদের শাস্তি দেওয়া তার কাছে ছিল একটা 
মজার ব্যাপার । 

মিসেস ম্যানের খপ্পরে পড়ে অৰিকাংশ শিশুর মৃত্যু হত। 
না খেয়ে খেয়ে রোগে ভুগে কজনের আর বাচার মতো শক্তি থাকে? 

তবু সেই শিশুটি বেঁচে রইল শুধু নিজের জীবনীশক্তির 
জোরে। নয় দশ বছর বয়দ হল। রোগ। রক্তশুন্য ফ্যাকাশে 
চেহারা । 

কিন্ত রোগা চেহারা হলে হবে কি। রোগ! ছেলেটার তেজ 


্‌ 


যথেষ্ট । অন্যায় কথ! শুনলে ফুঁসে ওঠে। তার জন্যে তাকে 
শাস্তিও পেতে হয় প্রচুর । মিসেস ম্যান উঠতে বসতে তাকে শাস্তি 
দেন। আর যত রকমে পারেন হেনস্থা করেন। 

অনাথ আশ্রমের কয়ল! রাখার একটি অন্ধকার কুঠুরী আছে। 
সেখানে কয়লা রাখা হয়ঃ আবার ছষ্ট ছেলেদের জেলখানা 
হিসাবেও সেট। ব্যবহার কর! হয়। মিসেস ম্যান অনাথ ছেলেটাকে 
প্রায়ই ওখানে না খেতে দিয়ে আটকে রাখেন। 

এর মধ্যে একদিন অনাথ আশ্রম দেখতে এলেন মিষ্টার বাস্বল। 
তিনি আবার কর্তৃপক্ষের মধ্যে একজন বিশিষ্ট মান্থুষ। তিনি এসেই 
সেই ছেলেটার খোঁজ করলেন । 

রোগা ন বছরের ছেলেটাকে তার সামনে হাজির করা হল! 
ছেলেট। মাথা উচু করে দাড়াল। 

মিষ্টার বাস্বল চশমার মধ্যে দিয়ে তার আপাদ মস্তক দেখতে 
লাগলেন। তারপর জিজ্ঞাসা করলেন, এর কোন নাম রাখা 
হয়েছে কি? | 

-না। মিসেস ম্যান বললেন, এর বাপ মার পরিচয় কিছু 

' জানতে পারলেন কি? 

-কোঁন হদ্দিসই করতে পারিনি । মিষ্টার বাম্বল বললেন, 
তবে নাম ছাড় এর চলবে কি করে? একটা নাম তে। রাখতে হবে । 

__রাখুন ন' আপনি । 

- আমাকে রাখতে বলছে? মিষ্টার বান্বল বললেন, তা 
নামকরণে আমার বেশ কিছুটা খ্যাতি আছে বৈকি । এর নাম 
থাক অলিভার--অলিভার টুইস্ট । কেমন নাম হল? 

_-বেশ নাম। এখন থেকে একে আমরা অলিভার টুইষ্ 
বলেই ডাকযো। 

--ডাকাঁর আর সুযোগ পাবে কি করে? একে তো শহরের 
গ্রধান কেন্দ্রে নিয়ে যেতে হবে। 

- কেন? মিসেস ম্যান অবাক হলেন । 


৩ 


--সেই রকমই পরিচালকদের নির্দেশ | মিষ্টার বান্থল গম্ভীর 
গলায় বললেন, পরিচালকরা ওকে দেখতে চান। 

- বেশ তো । নিয়ে যান ওকে । তাহলে আমিও বাঁচি । 

-কেন? ওকে নিয়ে গেলে তুমি বাঁচবে কেন? 

-নিজেই বুঝতে পারবেন। আমি আর কি বলবো। এ 
ক বছর হাড় ভাজা ভাজ করে দিয়েছে । ভীষণ বজ্জাত। 

--এইটুকু ছেলে ভীষণ বজ্জাত ! মিষ্টার বাম্বল অবাক হলেন। 

স্-ওর হাড়ে হাড়ে বজ্জাতি। 

--আমার মনে হয় তোমার এখানে ট্রেনিং ঠিকমতে। হচ্ছে-ন। | 
আমার ওখানে গেলে ঠিক হয়ে যাবে। 

--নিয়ে দেখুন । 

বলে মিসেস ম্যান সামনে ধ্লাড়ানেো৷ অলিভারের দিকে বিষদৃষ্টিতে 
তাকালেন । 

-মিষ্টার অলিভার টুইস্ট, তাহলে যাবার জন্তে তৈরী হও। 

অলিভার এক ছুটে চলে গেল সঙ্গীসাথীদের ধবর দিতে । 


॥ এবার শহরের অনাথ আন্রমে ॥ 


অলিভারকে এনে রাখা হল শহরের অনাথ আশ্রমে । অনাথ ' 
আশ্রমে ছেলেদের দিয়ে নানা কাজ করিয়ে নেওয়া! হত । 

পরিচালকর। বলতেন এতে ছেলেদের আত্মনির্ভরশীল করে তোলা 
হবে। আসলে ছেলেদের দিয়ে যে সব জিনিস তৈরী4 করা হত, 
সেগুলো বাজারে বিক্রি করে ভালে! টাক। কামাতেন কর্তৃপক্ষ । 

অলিভারকে লাগিয়ে দেওয়া হল দড়ি পাঁকানোর কাজে। 
রোজ তাঁকে এত এত সুতা জড়িয়ে মোটা! মোটা দড়ি তৈরী 
করতে হয়। 

এই আশ্রমের ছেলেদের খাওয়ার জন্যে বরাদ্দ ছিল যবের 
তৈরী পাতলা ঝোল। সেই ঝোল দেওয়। হত এক হাতা করে। 
রবিবারে দেওয়া হত এক চিলতে মাখন। সেই সঙ্গে একটি করে 


৪ 


€পেয়াজ। 

মাত্র তিন হাতা ঝোল। তাও তিন বারে দেওয়া হয়। এতে 
কি পেটের আগুন নেভে? ছেলের! জুল জুল করে তাকিয়ে থাকে 
ওই মণ্ডের গামলার দিকে । কারো সাহস নেই আর এক হাতা 
চাইবার। 

অলিভার আসবার পর তারা তাকেই বলল, তুই একটু বল 
মা আর এক হাতা দিতে । 

অলিভার রাজী হয়ে গেল । 

সেদিন আশ্রমের পরিবেশক ছেলেদের প্লেটে যথারীতি এক হাতা 
করে ঝোল ঢেলে দিচ্ছে । অলিভার উঠে দাড়িয়ে বলল, আর এক 
হাতা করে মণ্ড দিয়ে যাও । 

_কি বললে? চোখ কপালে উঠল পরিবেশকের ৷ অনাথ 
আশ্রমের কোন ছেলে যে মণ্ড চাইবার সাহস দেখাতে পারে, একথ! 
সে কোনদিনই ভাবেনি । 

- বলছি আমাদের খুব খিদে পেয়েছে । আর এক হাতা করে 
ঝোল দাও । 

-_দিচ্ছি তোমাকে আর এক হাতা ঝোল । 

পরিবেশক রেগে গিয়ে অলিভারকে হাতা দিয়ে এক বাড়ি 
মারল। তারপর মোজা! গিয়ে মিষ্টার বাশ্থলের কাছে সব ঘটনা 
জানাল। 

শুনে মিষ্টার বাস্বলেরও চোখ কপালে উঠল । অনাথ আশ্রমের 
ছেলের এত সাহস। এখন এক হাত মণ্ড চাইছে । পরে আরও 
কত কিছু চাইবে । অনাথ আশ্রমের সব ছেলেকে এ বিগড়ে দেবে । 
একে এখনি বিদায় কর! ভাল । 

মিষ্টার বান্ধল ছুটতে ছুটতে গেলেন আশ্রমের বড়কর্ত৷ মিষ্টার 
'লিম্বকিনের কাছে। 

--কতা, কর্তা, সর্বনাশ হয়েছে । 

বড় কর্তা তখন সবেমাত্র পরিপাটি করে খেয়ে-দেয়ে ইন্জি চেয়ারে 


€ 


শুয়ে চোখ বুজেছেন। মিষ্টার বান্বলের কথা শুনে চোখ খুলে 
বললেন, কি ব্যাপার 1? খাঁড়ের মতো। চেঁচাচ্ছে। কেন ? 

- আজ্ঞে অলিভার এক হাত? বেশী ঝোল চেয়েছে । 

_ বেশী ঝোল চেয়েছে? তাঁর মানে? মিষ্টার লিম্বকিনের 
চোখ কপালে উঠল । 

মানে তো কিছুই বুঝতে পারছি না স্যার। আপনার এই 
সব রাস্তার ছেলেদের জন্যে এত খাবার-দাবার দেন; অথচ ওর! বাড়তি 
খাবার চায় কেন তা! তো বুঝতে পারি না। 

মিষ্টার লিম্বকিন বললেন, তুমি জানে এই বাড়তি এক হাত। 
ঝোল দিতে গেলে বাড়তি কত টাকা ব্যয় হবে? 

--তা কি আর জানি ন৷ স্যার। 

মিষ্টার লিশ্বকিন বললেন, ডাক তো দেখি সেই ছোড়াটাকে। 

মিষ্টার বান্ধল গিয়ে টানতে টানতে নিয়ে এলে! অলিভারকে, 
মিষ্টার জিম্বকিন চোখ পাকিয়ে বললেন, এ্যাই ছেড়া, তুই নাকি 
'বাড়তি এক হাতা ঝোল চেয়েছিস ! 

অলিভার কাতর কণে বলল, আজে এক হাতা ঝোলে তে" পেট 
ভরে না। তাই আর এক হাতা চেয়েছি। আপনার দয়ায় 
ওটুকু পেলে তবু একটু পেট ভরবে । মিষ্টার লিম্বকিন বললেন, 
না--না এসব তো ভাল কথা নয়। এক হাতা ঝোলে পেট যথেষ্ট 
ভরে যায় । তোকে আর এখানে রাখা হবে না। 

লিম্বকিনের তর্জন-গর্জনে অলিভার ভয়ে কাপতে থাকে। 
মিষ্ঠার লিম্বকিন মিষ্টার বাশ্বলকে বললেন, তুমি আজই পরিচালক- 
মণ্ডলীর সভা৷ ডাক । সেখানে এই বেয়াদপ ছোড়াটাকে তাড়ানোর 
আদেশট। পাশ করিয়ে নিতে হবে । 

সেদিন সন্ধ্যায় পরিচালকমগ্ডলীর সভা হল। সভায় ঠিক হল, 
অলিভারকে শাস্তিদানের পর এখান থেকে তাড়িয়ে দেওয়া হবে। 

মিষ্টার বাস্বল অলিভারকে এক নির্জন ঘরে আটকে রাখলেন। 
তাকে কোন খাবার দেওয়া হল না। এরপর তিনি আশ্রমের দরজার, 


৬ 


উপর এক নোটিশ ঝুলিয়ে দিলেন__ 

আশ্রমের একটি বালককে ভাড়৷ দেওয়া! হবে। যদ্দি কেউ তাকে 
নিয়ে যান, তবে তাকে পাঁচ পাউগু দেওয়া হবে । 

অনেকেই এই নোটিশ পড়ল । কিন্তু কেউই অলিভারকে নিতে 
এল ন1। 

বন্দী অবস্থায় সাত দিন কেটে গেল সেই নির্জন ঘরের মধ্যে । 
চারধারে অন্ধকার । আলো বাতাস ঢোকে না। অলিভার বসে 
বসে শুধু কাদে। 

একদ্দিন মিষ্টার গ্যামফিল্ড যাচ্ছেন ওই আশ্রমের পাশ দিয়ে । 
তার লোক দরকার নেই, কিন্তু টাকার দরকার । অনেক টাকা বাড় 
ভাড়া বাকী পড়েছে । বাড়িওয়ালা তাগাদা দিচ্ছে । যে ভাবেই 
হোক টাকা জোগাড় করতে হবে । 

ওই নোটিশ দেখে গ্যামফিল্ড খুব খুশি । সটান গিয়ে কর্তাকে 
বললেন, এই ছেলেটিকে আমি নিয়ে যাব । আমায় পাঁচ পাউও দিন । 

- ছেলেটিকে আপনি কি কাজের জন্যে নেবেন 1 

-ওকে আমি আমার সব কাজের সহকারী করে নেব । আমাকে 
পাঁচ পাউণ্-_ 

- পাঁচ পাউগ্ড দিতে পারব নাঁ। ছুই এক পাউণ্ড হলে দিতে 
পারি। 

-বাঃ। নোটিশে যে লেখা আছে পাঁচ পাউগ্ু। 

_যখন লেখা হয়েছিল তখন এলে পাঁচ পাউগডই পেতেন। 
এখন অনেকদিন হয়ে গেছে । 

-বেশ চার পাউগণ্ড দিন | 

__না) ছু* পাউণড। 

ছু পক্ষের দর কষাকষিতে সাড়ে তিন পাউণ্ড রফা হল। 
গ্যামফিল্ড ভাবলেন, যাঁক গে বাবা, য। পাওয়। যাচ্ছে তাতেই লাভ। 
আমি কি আর ওকে রাখব নাকি? ওকে কোথাও কাজে লাগিয়ে 
দিয়ে সেখান থেকেও কিছু ঝাড়ব আমি । 


*.৭ 


গ্যামফিল্ড নগদ সাড়ে তিন পাউণ্ড আর সেই সঙ্গে অলিভারকে 
নিয়ে আশ্রম ছাড়লেন । 

তিনি ভেবেছিলেন; অলিভারকে কোথাও কাজে লাগিয়ে দিয়ে 
তার খাটনির টাকাটা তিনি মেরে দেবেন । 

কিস্ত অলিভারকে কাজে লাগানোর আগে ম্যাজিষ্টরেটের 
অন্রমতির দরকার । 

গ্যামফিল্ড ম্যাজিষ্রেটের অন্ুমতি আনতে গেলেন। কিন্তু 
ম্যাজিষ্ট্রেট অনুমতি দিলেন না। গ্যামফিল্ড তখন আবার অজ্িভারকে 
অনাথ আশ্রমে ফেরত দিয়ে এলেন। সেই সাড়ে তিন পাউণুও 
ফেরত দিতে হল সেই সঙ্গে । 

মিষ্টার বাম্বল আবার দরজায় বিজ্ঞাপন ঝুলিয়ে দিলেন । 

কিন্ত কেউ আর এবার এল না1। তখন মিষ্টার বান্বল নিজেই 
বেরোলেন- কোথায় খদ্দের পাওয়া যায় কিনা । 

খুঁজতে খুঁজতে দেখা পেলেন মিষ্টার সোয়ার বেরীর । 


॥ কফিন বিক্রির কাজে ॥ 


মিষ্টার সোয়ার বেরীর কফিনের ব্যবসা । তার কফিন বিক্রির 
দোকান আছে। কফিন বিক্রির জন্তে একটা ছেলে দরকার । 

তিনি অলিভারকে নিয়ে কফিন বিক্রির কাজে লাগিয়ে দিলেন । 
তার দোকানে অনেক কফিন । সেখানেই শোয়ার ব্যবস্থা হল 
অলিভারের। 

একদিন কফিন বিক্রি করতে করতে খুব ক্লাস্ত হয়ে দরজ। 
ভেঙ্জিয়ে ঘুমিয়ে পড়ল অলিভার | সেই সময় ঘরের দরজায় দমাদম 
জাথি। 

অলিভার তাড়াতাড়ি দরজা! খুলে দেখল, একট! বয়স্ক ছেলে 
ধাড়িয়ে। মুখখানা! পাঁকা। 

অলিভার বিনীতভাবে বলল, আপনার কি কফিন দরকার? 
বয়ক্ক ছেলেটি মুখ খিস্তি করে বলল, তোর জন্যেই কফিন দরকার 


৮৮ 


হতভাগা । জানিস তৃই কার সাথে কথা৷ বলছিস ! 

অলিভার হতভম্ব হয়ে তাকিয়ে রইল। 

বয়স্ক ছেলেটি অলিভারের পাছায় এক লাথি মেরে বলল, জেনে 
রাখ আমি হচ্ছি নোয়া ক্লেপেলি তোর উপরআল । তোকে সব সময় 
আমারই হুকুমে চলতে হবে- বুঝলি । 

অলিভার ঘাড় নাড়ল। 

নোয়। ভারিক্কী চালে বলল, শুনলাম তুই অনাথ আশ্রম থেকে 
এসেছিস- তোর বাপ-মার কোন হদিশ পাওয়া যায়নি । 

অলিভার কোন উত্তর দিল না। 

নোয়া! বলল, তুই সত্যিই একটি হতভাগা । যার বাপ-মার 
হদিশ পাওয়া যায় না, সে হতভাগ। ছাড়া আর কি। 

নোয়া নিজেও অনাথ আশ্রমের ছেলে। কিন্তু তার বাপ মায়ের 
একটা পরিচয় আছে। তার মা ধোপানী, আর বাবা মাতাল 
সৈনিক। এই জন্তে নোয়ার মনে বেশ একটা গর্ব আছে। 

অলিভারের বাপ মার কোন পরিচয় নেই জেনে সে তাকে 
তাচ্ছিল্য করতে লাগল । এমন ভাব দেখাতে লাগল যেন সে 
অলিভারের চেয়ে অনেক উঁচু দরের মানুষ । 

কথায় কথায় সে অলিভারকে কিল চড় মারে--অকথ! 
কুকথা বলে। 

অলিভার নীরবে সব সহা করে। সহা না করে উপায় কি। 
এখানে ছুটে খেতে পরতে পারছে এই ঢের। সে নিজের মনে 
কাজ করে। খদের এলে কফিন দেখায়। ওর মুখে সব সময় 
একটা বিষাদের ছায়া ভাসে। তাছাড়া ও মানুষের সঙ্গে খুব 
মিষ্টি গলায় কথা বলতে পারে। দোকানে যে সব শোকার্ড 
মানুষ কফিন কিনতে আসে, তাদের ছঃখে সহাম্থৃভৃতি জানায়। 
ফলে দোকানের বিক্রি বেড়ে যায়। 

দোকানের মালিক মিষ্টার সোয়ার বেরী খুব খুশি । তিনি 
অলিভারকে আর একটু উঁচু পদ দিলেন। বেতনও কিছু বাড়ল। 


€ 





ক 
২২৩ 
রা ১ ্ 
নু ৯ 
৯৯১২৩৬২৩২২২ 
কস ইটস 


রি উজ ৯ 
তু 
এ ৯৯ 














১৩ 


এতে নোয়া গেল বেজায় চটে। অলিভার নিজের কাছ 
দেখিয়ে তাকে ডিঙিয়ে গেছে। সে অলিভারকে জর্দ করবাক 
ছুতো৷ খুঁজতে লাগল । তার উপর অত্যাচারের মাত্রা! বেডে 
গেল। যখন তখন কিল চড় ঘুষি। 

অলিভার ঈণাতে াত চেপে সব কিছু সহা করে। 

নোয়। একদিন বলল, এই হতভাগা, তোর মার সম্বন্ধে কোন 
খবর রাখিস ? 

অলিভার বলল, আমার ম। মার! গেছেন । 

নোয়। বলল, মরে গেছে আপদ গেছে । তোর ম! ছিল একট! 
বদ মেয়েছেলে । 

অলিভার চোখ লাল করে বলল, খবরদার, ওকথা৷ বলবে না। 

নোয়া বলল, ইস আবার চোখ রাঙানো হচ্ছে। বলেছি; 
হাজারবার বলবো--তোর ম। ছিল একট। বদ মেয়েছেলে। 

অলিভার বাঘের মতো লাফ দিয়ে নোরার উপর ঝাঁপিয়ে 
পড়ে তাকে মাটিতে ফেলে দিল। তারপর পাগলের মতে। তার 
টুটি ধরে ঝাকাতে লাগল। 

নোয়। মাটিতে পড়ে ডাক ছেড়ে টেঁচাতে লাগল, কে আছো ! 
বাঁচাও। অলিভার আমাকে খুন করে ফেলল । 

ওর চেঁচানি শুনে ছুটে এলেন সোয়ার বেরী গিন্নী। আর 
তার পেছন পেছন শাল'টি। 

ওদের দেখে নোয়া আরও চেঁচাতে লাগল যেন তাকে সত্যি সত্যি 
মেরে ফেলছে অলিভার । 

শার্লটি ছুটে গিয়ে অলিভারের বুকে পিঠে কিল চড় মারতে 
লাগল। আর সোয়ার বেরী গিক্লী অলিভারকে চেপে ধরে আচড়ে 
খামচে ক্ষতবিক্ষত করে দিলেন । 

তারপর ওকে হনে ধরে টানতে টানতে এনে কয়ল। রাখার 
ঘরে ঢুকিয়ে বাইরে থেকে শিকল তুলে দিলেন । 

নোয়া তখনও মাটিতে পড়ে চিট করছিল। সোয়ার বেরী 


১০ 


তাকে টেনে তুলে বললেন, তৃমি শীগগীর অনাথ আশ্রমে মিষ্টার 
বাস্বলের কাছে ছুটে চলে যাও। তাকে সব ঘটনা বলে এখানে 
ডেকে নিয়ে এসে | 

নোয়। ছুটতে ছুটতে চলে গেল মিষ্টার বান্থলের কাছে। 
মিষ্টার বাস্বল নোয়ার ওই চেহারা দেখে অবাক। মাথার চুল 
এলোমেলো । চোখে কালশির। । 

-কি ব্যাপার? 

--শীগগীর আস্ন। আপনার আশ্রমে । অলিভার আজ 
মিসেস সোয়ার বেরী, শার্লটি আর আমাকে প্রায় মেরেই ফেলেছিল । 

-সেকি? কি হয়েছিল? 

--কিছু হয়নি। অলিভার খুব বদ মেজজাজী। আপনি এক্ষুনি 
চলুন। 

--চল। যাচ্ছি। 

মিষ্টার বান্ধল নোয়ার সঙ্গে থপথপ করতে করতে ছুটলেন 
'সোয়ার বেরীর বাড়ির দিকে । 

সোয়ার বেরী গিশ্নীর মুখে সব শুনে বললেন, কোথায় অলিভার? 

--তাঁকে কয়লার ঘরে আটকে রাখা হয়েছে । 

স্-বেশ করেছেন । চলুন দেখি। 

ওরা সবাই কয়লার ঘরের সামনে হাজির। মিষ্টার বাম্বল 
হেঁড়ে গলায় বললেন, অলিভার আছে। ? 

-আছি। দরজাটা খুলে দিন। 

--আমাকে চিনতে পারছে! ? 

_-খুব পারছি । আপনি মিষ্টার বাম্বল। 

এবার ভয় পাচ্ছো তো? 

- একটুও না। 

অলিভারের কথা শুনে বেশ ঘাবড়ে গেলেন মিষ্টার বান্থল। 
তার নাম শুনেও ভয় পাচ্ছে না ছেলেটা । এ আবার কি ব্যাপার। 

তিনি সোয়ার বেরী গিক্লীর দিকে তাকিয়ে বললেন, কি 


১২ 


ব্যাপার? আমাকে ভয় পাচ্ছে নাকেন? সোয়ার বেরী গিশ্নী 
চোখ কপালে তুলে বললেন, আপনার মতো! লোককে যখন ভয় 
পাচ্ছে না, তখন বুঝতে হবে ওর মাথা খারাপ হয়ে গেছে। 

মাথা! খারাপ হয়নি, মিষ্টার বাম্বল বললেন, আসলে মাথা! পরম 
হয়ে গেছে ওর। আপনার বাড়িতে বেশী বেশী মাংস খেয়েই ওর 
মাথ! গরম হয়ে গেছে । 

--কি করবো । আমার আবার দয়ার শরীর । 

-_না না এই সব বাজে ছেলেদের প্রতি দয়া দেখানে! ঠিক 
না। 

এই সময় মিষ্টার সোয়ার বেরী বাড়িতে ঢুকলেন । সব কথা 
শুনে তিনি রেগে আগুন হয়ে তক্ষুনি কয়ল! ঘরের দরজ। খুলে জ্বামার 
কলার ধরে অলিভারকে টানতে টানতে বাইরে বের করে নিয়ে 
এলেন। বাইরে এনেই কানের উপর খুব জ্বোরে এক ঘুষি মেরে 
বললেন, বল হতভাগা, তুই নোয়াকে মেরেছিস কেন? 

অলিভার শক্তমুখে বলল, ও আমার মাকে গাল দিয়েছিল কেন ? 

সোয়ার বেরীর গিম্নী বললেন, গাল দিয়েছিল বেশ করেছিল। 
তোর ম! বেজায় খারাপ মেয়ে ছিল। 

অলিভার রূঢ় কে বলল, না আমার ম। খারাপ মেয়ে ছিল ন!। 

- আমি বলছি তোর ম। খারাপ মেয়ে ছিল। 

-আপনি মিথ্যে কথ! বলছেন। 

কি । আমি মিথ্যে কথা বলছি? তার মানে আমি 
মিথ্যাবাদী ! ভ্যা করে কেঁদে ফেললেন সোয়ার বেরী গিন্নী, চিরদিন 
আমি সত্যি কথা বলে এলাম। আর আজ আমার কপালে এই 
অপবাদ । 

বউয়ের কান্না দেখে মিষ্টার সোয়ার বেরী আবার রেগে গিয়ে আর 
এক প্রস্থ পিটুনি দিলেন অলিভারকে । কিল চড় ঘুষি মেরে তিনি 
অলিভারকে মাটিতে শুইয়ে দিলেন। 

সোয়ার বেরী গিন্নী মুগ্ধ চোখে স্বামীর দিকে তাকিয়ে রইলেন । 


১৩ 


হ্যা! পুরুষ একেই বলে। অপরাধীকে শাস্তি এমন করেই দিতে 
হয়। বাছাধনকে আচ্ছা করে শাসন করা হয়েছে । এরপর টা্যা 
ফে। করুক তো দেখি । 

অলিভারের অবস্থা দেখে মিষ্টার বাম্বলও বেজায় খুশি। তিনি 
বললেন, ভেবেছিলাম, এবার বেত মেরে অলিভারকে শায়েস্তা 
করবো । যাক আপনার কল্যাণে আর বেত ব্যবহার করতে হল না। 

প্রচণ্ড মার থেয়ে অলিভার মাটিতে পড়ে রইল। সোয়ার বেরী 
ওদের নিয়ে চললেন চা-টা খাওয়াতে । অনেক পরিশ্রম ওদের 
এবার একটু ভালে। করে খাইয়ে দিতে হবে । 


॥ লগুনের পথে ॥ 


অলিভার একা পড়ে রইল কয়লা খরের সামনে । ওর 
জন্যে কেউ সামান্য একটু খাবার নিয়ে এল না। কিংবা এল ন৷ 
কোন খোজও নিতে । অলিভার অনেকক্ষণ একা এক কাপল । 

কাদতে কাদতে ঠিক করে ফেলল, এখানে আর থাকবে না। 
এখান থেকে চলে যাবে লগ্ডনে । সারা রাত ঘুম হল না। ভোর 
হবার আগেই অলিভার মিষ্টার সোয়ার বেন্ীীর বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে 
এল । সঙ্গে নিল নিজের জামা-কাপড়ের একট! পুটলি । 

রাস্তায় নেমেই হাঁটতে শুরু করল অলিভার । কোথাও থামল 
না। হাটতে হাটতে কয়েক মাইল পথ পেরিয়ে এল সে। 

অলিভার এক নাগাড়ে হেঁটে চলল । লগ্ন শহর ওর লক্ষা ৷ 
হাটতে হাটতে জামা-প্যান্ট ছিড়ে গেল। মুখ চোখ বিবর্ণ হয়ে 
গেল। কখনও খাওয়া জোটে, কখনও জোটে না। রাত্তির হলে 
কোন বাড়ির বারান্দায় শুয়ে পড়ে । হাঁটতে হাটতে ক্লাস্তিতে প৷ 
ভেঙে আসে । লোকের কাছে জিত্ঞাসা করে, লগ্তন শহর আর 
কতদূর? 

--অনেক দূর। এখনও অনেকট। পথ হাঁটতে হবে। 


১৪ 





ৃ 


১৫ 


পা টেনে টেনে আবার অলিভার পথ চলতে থাকে । শুধু চলা 
আর চলা। 

আবার দুদিন কেটে গেল। হাঁটতে হাঁটতে ঢুকল একটা শহরে। 
হাটারও বোধহয় আর শক্তি নেই। একট। বাড়ির দরক্ষার সামনে 
বসে হীপাতে লাগল । 

কিছুক্ষণ পর সেখানে এসে হাঞ্জির হল একটি ছেলে । পরনে 
বড়দের ঢিলেঢালা পোশাক । 

অলিভারকে ওভাবে বসে থাকতে দেখে জিজ্ঞাসা করল, কি 
ব্যাপার? তুমি বসে আছে! কেন? 

অলিভার বলল, অনেকখানি পথ হেঁটে এসেছি কিন।। 

খাওয়া-দাওয়া হয়েছে? 

"না । মাথা নাড়ল অলিভার, পয়সা-কড়ি নেই । খাবো কি 
দিয়ে । 

--কদিন খাওনি ? 

--অনেক দিন । 

-এসে। আমার সাথে । 

ছেলেটি অলিভারের হাত ধরে নিয়ে গেল একটা দোকানে ?। 
সেখানে নিজ্বের পয়সা দিয়ে কিছু রুটি মাংস কিনে অলিভারকে 
খাওয়াল। 

অলিভার গোগ্রাসে সেই রুটি মাংস খেতে লাগল । 

ছেলেটি জিজ্ঞাসা করল, তুমি যাবে কোথায়? 

অলিভার বলল, লগ্ডনে যাবো । 

»"সেখানে থাকবার জায়গা আছে? 

-নেই । 

--বাঃ চমৎকার । ছেলেটি হেসে বলল, লগ্নে যাচ্ছো; অথচ 
থাকবার জায়গা নেই । পয়স! কড়িও নেই । চমতকার । অলিভার 
ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে রইল । 

ছেলেটি বলল, ঠিক আছে। ঘাবড়াও মৎ। আমি হচ্ছি জ্যাক 


১৬ 


ডকিন্স। আমি ঠিক একটা ব্যবস্থ। করে দেব। 

_-তুমিও লগ্নে যাচ্ছে! নাকি ? 

- তোমার জন্যেই যেতে হবে। 

_লগুন শহর এখান থেকে কত দূর ? 

_বেশী দূর না। সন্ধ্যার মধ্যেই সেখানে পৌছে যাবো । 
খাওয়া শেব হলে অলিভারকে নিয়ে জ্যাক ডকিন্স পথে নামল । 


॥ লগুনে ফ্যাখিনের ডেরায় ॥ 


সন্ধার অন্ধকাব নেমে এসেছে । লগ্ডনের পথ করাশাঁর চাঁদরে 
ঢাকা । 

জ্যাক অলিভারকে নিয়ে এ গলি সে গলি দিয়ে হাটতে হাটতে 
একট বাড়ির সামনে এসে দ্াড়াল। গেট খুলে ভিতরে ঢুকে দরজা 
বন্ধ করে দিল ও। তারপর খুব জ্বোরে একট। শিস দিল। 

সেই বাঁড়ির উপরের ঘরের একটা জ্রানলা খুলে গেল। সেই 
খোল। জানালায় দেখা গেল একটা মানুষের মুখ । হাতে একট? 
জ্বলস্ত মোমবাতি । 

মানুষটি জিজ্ঞাসা করল, কে তুমি? 

জ্যাক বলল, ওস্তাদ । 

উপর থেকে মানুষটি আবার বলল, সঙ্গে কে? 

জ্যাক বলল, বন্ধ। ফ্যাগিন কোথা ? 

-উপরে আছে। এসে । 

ভাঙাচোরা নড়বড়ে সিঁড়ি। জ্যাক সেই শিঁড়ি বেয়ে তরতর 
করে উপরে উঠে গেল। অলিভার উঠল বহু কষ্টে। 

উপরে উঠে জ্যাকের পিছন পিছন সে ঢুকল একটা নীচু 
ছাদওয়ালা ঘরে । 

ঘরের মাঝখানে একট বড় টেবিল । টেবিলের চারপাশে কয়েকটি 
অন্নবয়েপী ছেলে মদ খাচ্ডে। টেবিলের উপর একটা পাউরুটি, 


১৭ 
অল্সিভর --১ 


মাখন আর. ছুরি। একপাশে একটা আলনা। তার উপর 
অনেকগুলি সিক্কের রুমাল ঝুলছে । 

জ্যাককে দেখেই ছেলেগুলো হৈ চৈ করে উঠল। ফ্যাগিন সামনে 
এসে দাড়াল । কুঁতকুতে চোখ । দেখলেই ভয় লাগে । 

বলল, এই জ্যাক, এটাকে জোটালি কোথা! থেকে? জ্যাক 
বলল, রাস্ত! থেকে জুটিয়ে আনলাম ৷ কাছে লাগানো যাবে। 

ফ্যাগিন বলল, বাড়ি কোথায়? এতর্দিন কি করত ? 

--অতশত জানি না বাপু। লগ্নে ওর থাক খাওয়ার জাধগ। 
নেই। তার একট! ব্যবস্থা করে দাও তো । 

ফ্যাগিন চুপ করে কিছুক্ষণ কি ভাবল। তারপর বলল, ঠিক 
আছে । সেব্যবস্থ। হয়ে যাবে । এখন তোদের সঙ্গে থাক তো । 

অলিভার ওখানে রয়ে গেল। ওখানে যে সব ছেলে থাকে, 
তারা যে কি করে তা সে কিছুই বুঝতে পারে না। এর! অন্য সব 
ভদ্রঘরের ছেলেদের মতে নয়। সকাল হলে সকলেই ঢোল। ঢোলা 
জাম] প্যান্ট পরে কোথায় বেরিয়ে যায়। ফিরে এসে ফ্যাগিনের 
সাথে ফিসফিস করে কি সব কথা বলে। জ্যাক, চাঁলি আরও 
নানান ছেলে একই কাজ করে। 

কয়েকদিন পর জ্যাক বলল. অলিভার, চল আজ আমর একটু 
বাইরে বেড়িয়ে আসি। 

অলিভার সঙ্গে সঙ্গে রাজী হয়ে জ্যাকের পিছু নিল। চালিও 
ওদের সঙ্গে গেল । 


॥ পুলিশের হাতে গ্রেগার ॥ 


চালি আর জ্যাক অলিভারকে নিয়ে পথে বেরিয়ে পড়ল । 
দুজনের পরণেই লম্ব। ঝুলের জাম প্যাণ্ট। 

পথের পাশে আলু পেঁয়াজের দোকান । চালি ওস্তাদ ছেলে। 
দোকানগুলোর পাশ দিয়ে যাবার সময় কি কায়দায় মুঠো মুঠে। 


১৮ 


আলু পেঁয়াজ তুলে নিয়ে জাম প্যান্টের পকেটে ভরে ফেলল। 
অলিভার ওর কায়দা দেখে অবাক । 


সামনে একটা বইয়ের দোকান। এক ভদ্রলোক দোকানের 
সামনে দাড়িয়ে এক মনে একটা বই পড়ছেন। পোশাক দেখে 


মনে হয়, বেশ বড়লোক । 

জ্যাক বলল, লোকটাকে বেশ মালদার মনে হচ্ছে । 

চালি বলল, পকেটে মাল আছে নিশ্চয় । 

জ্যাক বলল, শব করবি না । আমার পাশে পাশে চলে আয়। 

জ্যাকের পিছন পিছন ওর! দুজন হাটতে লাগল । 

ভদ্রলোক একমনে বই পড়ছেন। কোনদিকে খেয়াল নেই। 
বইয়ের মধ্যে ডুবে আছেন । 

জ্যাক প1 টিপে টিপে ভদ্রলোকের পাশে গিয়ে ঈীডাল, তারপর 
নিমেষে তার কোটের পকেটে হাত ঢুকিয়ে একট সিক্কের রুমাল 
বের করে নিল, আর মুহুর্তের মধ্যে সেটি পাচার করে দিল চালির 
কাছে। 

তারপর ছুজ্জন ছুট লাগাল । 

অলিভার ওদের কাণ্ড দেখে হতভম্ব হয়ে গিয়েছিল। সে 
এবার বুঝতে পারল, যাদের পাল্লায় সে পড়েছে, তারা আসলে 
পকেটমার। এরা ধনী ব্যক্তির পকেট থেকে সিক্কের রুমাল হাতিয়ে 
নেয়। এক একট। রুমালের দাম একশে। টাকা । এইজন্যেই ফ্যাগিনের 
ঘরের আলনায় এত রুমাল ঝোলে। 

অলিভার কিছুক্ষণ হতভচ্ব হয়ে দাড়িয়ে থেকে ওদের পিছু পিছু 
ছুটতে লাগল । 

আর ঠিক সেই সময় ভদ্রলোক পকেটে হাত দিলেন। হাত 
দিয়েই খেয়াল হল, পকেটে রুমাল নেই । অলিভারকে ছুটতে 
দেখে ভাবলেন, ওই ছেলেটাই তার রুমাল সরিয়েছে । 

তিনি “চোর' “চোর বলে চেঁচিয়ে উঠলেন । আর সঙ্গে সঙ্গে 
রাস্তার লোকজনও 'চোর' 'চোর' বলে চেঁচাতে লাগল । 


১৪ 


জ্যাক আর চালি এ লাইনে পাকা । তারা এতক্ষণ অনেকটা 
পথ ছুটে এসেছে । এবার একট! বাড়ির পাশে দাড়িয়ে পড়ল। 

ওদিকে অলিভার প্রাণপণে ছুটে চলেছে । লোকে মনে 
করল, ওই ছেলেটাই চোর। তারা ছুটতে লাগল 
অলিভারের পিছন পিছন । 

একটা গুণ্ডা ধরনের লোক অলিভারের কাছে গিয়ে তার 
ঘাড়ে খুব জোরে আঘাত করল। অলিভার মুখ থুবড়ে পড়ে গেল 
রাস্তার উপরে । তার মাথা দিয়ে রক্ত গড়াচ্ছে । বহু লোক তার 
চারদিকে গোল হয়ে দাড়িয়ে । 

ততক্ষণে সেই বই-পড়া। ভদ্রলোকটিও সেখানে হাজির হয়েছেন । 
অলিভারকে ওইভাবে রাস্তায় পড়ে ধাকতে দেখে তার মন) ব্যথায় 
ভরে উঠল। আহা! ছেলেটার মুখখানা কি কোমল। এই 
ছেলে কি চোর হতে পারে? 

গুণ্ডা মতো। লোকটি এসে বলল, স্যার, এই ছেলেটি আপনার 
পকেট মেরেছে । এক ঘ্বুষিতে একে আমি শুইয়ে দিয়েছি । 

-ভারী বীরত্বের কাজ করেছে৷ এইটুকু ছেলেকে মেরে। 
ভদ্রলোক বিরক্ত হয়ে বললেন। 

__স্যার, আমার বকশিস। সেই গুণ্ডা লোকটি বলল। 

-কিসের বকশিস 1? ভদ্রলোক অবাক হয়ে বললেন । 

_বা১। আমি যে ছেলেটিকে চিৎ করে ফেললাম । 

_বকশিস টকশিস তুমি পাবে না। যত ঝামেলা । 

এই সময় সেখানে পুলিশ এসে উপস্থিত । কেউ গিয়ে ডেকে 
এনেছে । পুলিশ এসেই অলিভারকে টেনে হিচড়ে দাড় করাল। 

তারপর বিজ্ঞের মতো বলল, এ পাক] বদমাস দেখছি । 
উপস্থিত লোকজনও পুলিশের কথায় সায় দিল। 

_একে থানায় যেতে হবে। কার পকেট মেরেছে? 

উপস্থিত লোকজন সেই বুদ্ধ ভদ্রলোককে দেখিয়ে দিল। পুলিশ 
তখন বলল, স্যার আপনাকেও আমার সঙ্গে থানায় যেতে হবে। 

১০ 


- আমি থানায় যাবো কেন? ভদ্রলোক বিব্রত কে বললেন । 

__থানায় দাবোগা সাহেব আছেন। তিনি যা ভাল বোঝেন 
করবেন। আপনি আশ্্ুন আমার সাথে । 

অলিভারের শরীর অবসন্ন হয়ে পড়েছিল। সেই অবস্থায় 
তাকে টেনে নিয়ে চলল পুলিশ । 

থানায় বসেছিলেন এক গোঁফওয়াল! পেট মোট বিশালবপু 
দারোগা । তিনি সব ঘটন। গুনে পুলিশকে বললেন, ছেণড়াটাকে 
হাজতে পুরে কয়েক ঘ! লাগাও । তারপর ওর শরীর তল্লাসী 
করো । হারানে। মাল পেয়ে যাবে । 

বৃদ্ধ ভদ্রলোক বললেন, হারানো মাল আমার চাই না। ওকে 
মারধোর করবেন না। 

দীরোগ! সাহেব ভারিকী কে ভুঁড়ি নাচিয়ে বললেন, আপনার 
কথায় কিছু হবে না । আইন যাবে তার নিজের পথে । 

পুলিশ অলিভারকে হাজতে পুরে কয়েকটা চড় চাপড় কষাল। 
তারপর তার দেহ তল্লাসী হল । কিছুই পাওয়া গেল ন|। 

দারোগা সাহেবেব মেজাজ চড়ে গেল। তিনি চেঁচিয়ে বললেন; 
ছেড়াটাকে বিচারের জন্যে চালান করে দাও ম্যাজিষ্রেটের কাছে। 
সেখানে যা হয় হবে। 

বৃদ্ধ ভদ্রলোক বললেন, আবার এসব ঝামেলা কেন !-_ 

দারোগা সাহেব গম্ভীর গলায় বললেন, আপনি চুপ করুন মশাই । 
আইন তার নিজের পথে যাবে । 

পুলিশ এসে অলিভারকে নিয়ে চলল ম্যাজিষ্্রেটের কাছে। 
বৃদ্ধ ভদ্রলোক হতভম্ব হয়ে দাড়িয়ে রইলেন। 

দারোগ] সাহেব দাত খিচিয়ে বললেন, আপনি দ্রাড়িয়ে 
রইলেন যে মশাই । আপনাকেও তো যেতে হবে। 

--আমাকে আবার কোথায় যেতে হবে £ 

_ ম্যাজিষ্রেট ফ্যাঙ্গের আদালতে | 

- বই পডতে গিয়ে ভারী ঝামেলায় পড়লাম দেখছি । 

২১ 


বৃদ্ধ ভদ্রলোক বিড় বিড় করে বলতে বলতে ওদের সঙ্গে চললেন 
ম্যাজিষ্রেটের আদালতে । 


॥ ম্যাজিছ্রট ফ্যালের বিচার ॥ 


ম্যাজিষ্ট্রেট ফ্যাঙ্গ আদালতে চেয়ারের উপর বসে কি একটা 
পত্রিকার প্রবন্ধ পড়ছিলেন। যত পড়ছিলেন, তত তীর মুখটা! 
প্যাচার মতো গম্ভীর হয়ে যাচ্ছিল। 

ম্যাজিষ্ট্রেট ফ্যাঙ্গ বড় রগচটা মান্থুষ। বিচারের সময় তিনি 
আইন কান্থুনের বড় একটা ধার ধারেন না। আইন তিনি 
নিজেই অনেক সময় তৈরী করে নেন। এজন্য অধিকাংশ সময় 
তার বিচার বড় অদ্ভুত হয়ে পড়ে। 

কয়েকটি সংবাদপত্র তার অদ্ভুত বিচার পদ্ধতি নিয়ে কড়া কডা! 
সমালোচন। প্রকাশ করে। ম্যাজিষ্রেট ফ্যাঙ্গ এ সব প্রবন্ধ দেখে 
ক্ষেপে যান। তার মেজাজ যায় বিগড়ে । 

এদিন সকালের খবরের কাগজে ফ্যাঙ্গের বিচার পদ্ধতি নিয়ে 
তীব্র সমালোচনামূলক ,একটণ প্রবন্ধ লেখা হয়েছিল। এতে 
বলা হয়েছিল, ফ্যাঙ্গ ম্যাঞ্জিষ্রেটে হবার উপযুক্ত নন। তার বিরুদ্ধে 
এই নিয়ে তিনশৌবার অভিযোগ পেশ কর! হল মন্ত্রীর কাছে। 

এই প্রবন্ধ পড়ে ম্যাজিষ্ট্রেট ফ্যাল্গ রেগে বোম হয়ে ছিলেন । 

পুলিশ অলিভারকে টানতে টানতে নিয়ে এসে ফ্যাঙ্গের সামনে 
দাড় করিয়ে দিল। পিছন পিছন এসে দাড়ালেন সেই বুদ্ধ 
ভদ্রলোক । 

ম্যাজিষ্ট্রেটে সেই বুদ্ধ ভদ্রলোকের দিকে বিষদৃষ্টিতে তাকিয়ে 
বললেন, আদ্রকাল ভদ্রলোকেরাও অনেক অপরাধ করে দেখছি । 
পুলিস তাড়াতাড়ি এগিয়ে এসে বলল, না হুজুর, এই ভদ্রলোক 


২ 


অপরাধ করেননি । অপরাধ করেছে এই ছেলেট।। 

প্রথমেই এই ভুল হওয়ায় ম্যাজিষ্ট্রেট ফ্যাঙ্গের মেজাজ আরও 
বিগড়ে গেল । 

তিনি বললেন, ও একই কথ । ছেলের অপরাধ করাও যা 
বাবার অপরাধ করাও তাই। বাবারই তে! দায়িত্ব ছেলেকে সামলে 
রাখা । তা৷ এই ভদ্রলোকের বিরুদ্ধে অভিযোগটা কি-_ 

পুলিশ বলল, ন! হুজুর, অভিযোগ এই ভদ্রলোকের বিরুদ্ধে 
নয় অভিযোগ এই ছেলেটার বিরুদ্ধে । 

বারবার বাধা পেরে ম্যাজিষ্রেট ফ্যাঙ্গের মেজাজ আরও খাট । 
তিনি দাত মুখ খিঁচিয়ে বললেন, এই ভদ্রলোকটা এমন গণ্যমান্য 
কে যার বিরুদ্ধে অভিযোগ হতে পারে না? 

বৃদ্ধ ভদ্রলোক তাড়াতাড়ি তার নাম লেখ। কার্ডখান] ম্যাজিস্ট্রেটের 
সামনে রেখে বললেন, আমার নাম মিষ্টার ব্রাউনলে। ৷ 

ম্যাজিষ্টেট ফ্যাঙ্গ কার্ডখানার দিকে তাকিয়েও দেখলেন না। 
হাতের খবরের কাগজ দিয়ে কার্ডখানা ঠেলে দিলেন । 

এবার মিষ্টার ব্রাউনলো৷ গেলেন চটে । তিনি সমাজের একজন 
গণ্যমান্য ব্যক্তি | 

তিনি রেগে গিয়ে বল্লেন, আমার নাম তো। বললাম । কিন্তু 
এবার ম্যাজিষ্ট্রেটে মশীই-এর নামট1? জানতে পারি কি? ম্যাজি্েট 
ফাঙ্গ বললেন, আমার নাম জানার আপনার “কান প্রয়োজন নেই | 

মিষ্টার ব্রাউনলে! বললেন, নিশ্চয় প্রয়োজন আছে। যে 
ম্যাজিষ্টেটে অকারণে একজন গণ্যমান্য মানুষকে অপমান করতে 
পারে তার নাম জানার প্রয়োজন আছে বৈকি । 

ম্যাজিষ্ট্রেট ফ্যাঙ্গ এবার একটু ঘাবড়ে গেলেন। এ লোকটা 
আবার কে। শবরের কাগজের লোক টোক নয় তে। ! তিনি এবার 
একটু গন্তীর হলেন। 

পুলিশের দ্রকে তাকিয়ে বললেন, এবার কি ঘটেছে বলো । 
পুলিশ ম্যাজিষ্ট্রেটের কাছে সব ঘটনা খুলে বলল । 


২৩ 


ম্যাজিষ্টেট ব্রাউনলোর দিকে তাকিয়ে বললেন, এ ছেলেটি 
আপনার পকেট থেকে কি সরিয়েছে ? 

ব্রাউনলো। বললেন, কিছু সরায়নি তো? তবে একখান 
রুমাল ছিল বটে পকেটে-_ 

_ আপনার কি মনে হয় রুমালটি ওই সরিয়েছে? 

_-তা আমি বলতে পারি না। 

_ এ ছেলেটিকে তো পুলিশ চোর বলেই ধরেছে । 

_-ধরেছে কেন পুলিশকে জিজ্ঞাসা করুন। 

ম্যাজিষ্ট্রেট ফ্যাঙ্গ এবার পুলিশের দিকে তাকিয়ে বলেন, তুমি 
তো! এই “টম হোয়াইট'কে চুরি করতে দেখেছে। ? 

_-টম হোয়াইট” কে হুজুর ? 

_ এই ছেলেটির নাম টম হোয়াইট” । ম্যাজিষ্রেট গম্ভীর 
মুখে বললেন । 

পুলিশ আর ম্যাজিষ্টেটকে ঘাটাতে সাহস পেল না। কেনন! 
সে তে! নিজেও জানে না অলিভারের নাম । 

সে বলল, হুজুর, রাস্তার লোকে এই উম হোঘাইঈটকে চরি করতে 
দেখেছে । 

দেখেছে তো? বাস। তিন মাসজেল। “টম হোয়াইট।-কে 
জেলে নিয়ে যাও । 

পুলিশ অলিভারের হাত ধবে ভেলে নিয়ে যাবার জন্যে টান 
দিল। সেই সময় সেখানে ঢুকল সেই বই-এর দোকানদার যাঁর 
দোকানের সামনে এই ব্যাপারটি ঘটে গেছে। 

দোকানদার ম্যাঞ্রিষ্টেটকে বলল, হুজুর, আমার কিছু বলবার 
আছে। 

ম্যাজিষ্রেট ফ্যাঙ্গ ভ্র কুচকে বললেন, আপনি কে? 

- আজে; আমি হচ্ছি সেই দোকানদার যার দোকানের সামনে 
সমস্ত ঘটন। ঘটেছে । 


--আপনার কি বলবার আছে ? 
২৪ 


- আজ্ঞে হুজুর, আমি দেখেছি, এই ছেলেটি এই ভদ্রলোকের 
পকেট থেকে রুমাল সরায় নি। 

-__এ ছেলেটি সরায়নি তো৷ কে সরিয়েছে ? 

_ আর একটি ছেলে ছিল সেই সরিয়েছে। আমি দোকানে 
বসে সবদিকে লক্ষ্য রাখি কিনা। তাই সব কিছু দেখতে 
পেয়েছিলাম । 

_ দেখতে পেয়েছিলেন তো! আগে জানান নি কেন! 

--কাকে জানাবো হুজুর? এ ভদ্রলোক চোর চোর বলে 
চেঁচাতে লাগলেন। রাস্তার লোকজন ছুটতে লাগল । আমার 
দোকান ফেলে আমি যাই কি করে? 

-- এখন এলেন কি করে? 

- একজনকে দোকানে বসিয়ে তবে এলাম । 

_আমার বিচার হয়ে গেছে। ম্যাজিষ্টেট ফ্যাঙ্গ কটমট করে 
তাকিয়ে বললেন, এখন আর আমি অন্য রকম বিচার করতে পারি 
না। 

দোকানদার বিনীতভাবে বলল, হুজুর, নিরপরাধ ছেলে জেলে 
যাবে, সেটা কি ঠিক হবে? 

ম্যাজিষ্টেট ফ্যাঙ্গ খাগ্না হয়ে বললেন, এ তো ভারী ফ্যাচাং হল 
দেখছি। 

অলিভার এতক্ষণ কাঠগড়ায় দাঁড়িয়েছিল। তার উপর দিয়ে 
অনেক ধকল গেছে । এবার সে অজ্ঞান হয়ে পড়ে গেল নীচে। 

ম্যাজিষ্ট্রেট ফ্যাঙ্গ এবার একটু ভয় পেলেন । ছেলেটি নিরপরাধ । 
তার উপর যদি মরে টরে যায়। তাহলে তো খবরের কাগজগুলো 
আবার হৈ চৈ করে উঠবে। 

তিনি বললেন, আচ্ছ? ঝামেলায় পড়া গেল দেখছি । 

দোকানদার বলল, হুজুরের কাছে ন্যায় বিচার আশ। করি । 

ম্যাজিষ্টেট ফ্যাঙ্গ গোলগোল চেখে তাকিয়ে বললেন, বেকমুর 
খালাস। 


৫ 


এই বলে তিনি উঠে গট গট করে নিজের চেম্বারে টুকে পড়লেন । 

ব্রাউনলে। অলিভারের অজ্ঞান শরীরট। তুলে নিয়ে বললেন, আমি 
একে আমার বাড়ি নিয়ে যেতে চাই। 

দোকানদার বলল, অতি উত্তম কথা । আমি আপনাকে সাহাব্য 
করছি । 

দুজনে ধরাধরি করে অলিভারকে বাইরে এনে একট! গাড়ীতে 
তুললেন । 

মিষ্টার ব্রাউনলে। বললেন, অনেক ধন্যবাদ আপনাকে । এবার 
চলি। 

--যাবার আগে আমার বইয়ের দামট। দিয়ে যান। দোকানদার 
বলল, বইটা তো পড়তে পড়তে আপনি পকেটে ঢুকিয়ে 
ফেলেছেন । 

-ওঃ। আমি সত্যি লজ্জিত। মিষ্টার ব্রাউনলে। টাকা বের 
করে দোকানদারকে দিয়ে অলিভারকে নিয়ে চলে গেলেন। 


॥ ও ফটো কার ? ॥ 


মিষ্টার ত্রাউনলো৷ অলিভারকে তাঁর বাড়িতে রেখে তার সেব 
শুশ্রাধার ব্যবস্থা করলেন । 

মিসেস বেড়ুয়িন তার দেখাশোন1। করেন । অলিভার কদিন জ্বরে 
আচ্ছন্ন হয়ে পড়েছিল । 

একটু সুস্থ হতে সে নতুন বাড়িঘর দেখে চমকে উঠল । পরিষ্কার 
বিছানা । মাথার কাছে চেয়ারে বসে আছেন একজন মহিলা যার 
মুখখানিতে কোমলতা! মাখানো | 

অলিভার মাথা উঠ করে বলল, আমি কোথায় এলাম । আমি 
তো। এ ঘর চিনি না। 

মিসেস বেড়য়িন তাড়াতাড়ি তার মাথায় হাত বুলিয়ে দিয়ে 


১৬ 


বললেন, কথা কয়ো না বাছা । কথা কইলে তুমি কিন্ত আবার 
অন্ুস্থ হয়ে পড়বে । 

অলিভার এত মিষ্টি কথা জীবনে শোনেনি । সে মিসেস 
বেড়ুয়িনের হাতখানা ধরে মুখের কাছে এনে ঠোট দিয়ে স্পর্শ করে 
বলল, আপনি খুব ভালো । অনেক ধন্যবাদ । 

মিসেস বেড়ুয়িন বললেন, তুমিও খুব ভালে ছেলে । দীড়াও, 
আমি তোমার জন্যে এক গ্লাস সরবৎ নিয়ে আসি । 

মিসেস বেড়ুয়িন অলিভারের জন্যে এক গ্লাস সরব করে নিয়ে 
এলেন। অলিভার সেট? খেয়ে আবার ঘুমিয়ে পড়ল। 

তিনদিন পর ভাক্তার এসে অলিভারকে দেখে রায় দিলেন £ এবার 
পুরাপুরি সেরে গেছে । আর কোন ভয় নেই। 

ডাক্তারের কথ শুনে মিসেস বেড়ুয়িনের চোখ দিয়ে জল পড়তে 
লাগল। 

অলিভার অবাক হয়ে বলল, আপনি কাদছেন । 

--আমি বাবা আনন্দে কাদছি, মিসেস বেড়ুয়িন বললেন, যা ভয় 
হয়েছিল । ভগবান রক্ষা করেছেন। 

অলিভার বলল, আপনার মতো! এত দয় আমি কারো মধ্যে 
দেখিনি । 

বাজে বক বক করো ন। তো বাছা । মিসেস বেড়ুয়িন বললেন, 
এবার খেয়ে-দেয়ে একটু তাজা হয়ে নাও। এখনি মিষ্টার ব্রাউনলো 
তোমাকে দেখতে আসবেন । আমি তোমার জন্তে গরম সুপ নিয়ে 
আসি । 

মিসেস বেড়ুয়িন অলিভারের জন্যে স্থপ আনতে গেলেন । সেই 
সময় অলিভারের চোখ পড়ল দেয়ালে টাঙ্গানেো! একটি বড় ফটোর 
দিকে । 

একটি বিশাল ক্রেমে বাধানে। একজন মহিলার ফটো । কি সুন্দর 
দেখতে মহিলাটি । ফটোখানার দিকে তাকিয়ে অলিভারের বুকের 
মধ্যে কেমন কেমন করে উঠল । 


১৭ 


মিসেস বেডুয়িন সপ নিয়ে ফিরে আসতে সে জিড্ঞাস। করল, 
এঁ ফটোখান। কার ? 

মিসেস বেড়ুয়িন বললেন, সে আমিও ঠিক বলতে পারব ন|। 

অলিভার বলল, মহিলাটির ফটোটা যেন আশ্চর্য । চোখে কেমন 
ছুঃখের ভাব । মনে হচ্ছে আমার দিকে তাকিয়ে কিছু বলতে চাইছে । 
আশ্চর্য তো । 

মিষ্ঠার ব্রাউনছ্েে? এই সময় ঘরে ঢুকলেন । অলিভারকে বিছানাব 
উপর উঠে বসতে দেখে তিনি খুব খুশি। বললেন, এই যে মাষ্টার 
টম. হোয়াইট, তুমি তো৷ বেশ সেরে গেছ দেখছি । 

-আমার নাম তো। টম হোয়াইট নয়। 

_-তবে যে ম্যাজিষ্ট্রেট ফ্যাঙ্গ বললেন-__ 

_ নান! উনি জানতেন না। আমার নাম অলিভার ট্ুইষ্ট। 

মিসেস বেড়ুয়িন বললেন, অলিভার ওই ফটোখানার বথা 
জিজ্ঞাসা করছিল । 

--কোন্‌ ফটে।? 

--ওই যে দেরালে ঝোলানো । 

মিষ্টার ব্রাউনলে। দেয়ালে ঝোলার্নো ফটোখানার দিকে 
তাকালেন। পরক্ষণেই অলিভারের মুখের পানে । বিন্ময়ে গোল 
হয়ে গেল তার চোখ । প্রায় চেচিয়ে বললেন, মিসেস বেড়যিন, এ সব 
কি ব্যাপার? 

-_কি ব্যাপার? মিসেস বেড়ুয়িন অবাক হয়ে বললেন । 

_তুমি ওই ফটোর মুখের সঙ্গে অলিভারের মুখের সাদৃশ্য লক্ষ্য 
করেছে৷? ছুটো৷ মুখ যেন হুবহু এক। মিসেস বেড়ায়ন এবার 
কফটোখানার দিকে ভাল করে তাকালেন। এবার তার চোখেও 
বিশ্ময়। বললেন, ওমা! তাইতো! কি আশ্চর্য! ফটোর মুখ 
আর অলিভারের মুখ একদম এক । মনে হয়, ফটোর মুখট! যেন কেটে 
বসানো । কি ব্যাপার মিষ্টার ব্রাউনলো। ! 

মিষ্টার ব্রাউনলে! গম্ভীর হয়ে গেলেন। অলিভার এতক্ষণ ওদের 


৮ 


কথ। শুনছিল। ওদের কথা শুনতে শুনতে ওর মনের মধ্যে কেমন 
গরগুর করছিল । একট খুব ছুঃখ অথবা আনন্দ । ফটোর দিকে 
একৃষ্টে তাকিয়ে থাকতে থাকতে তার চোখ ঝাপসা হয়ে এল । 

সে জ্ঞার্ন হারিয়ে লুটিয়ে পড়ল বিছানার উপর। 


॥ ফ্যাগিনের ভেয়ার হৈ চৈ ॥ 


প্রদিকে ফ্যাগিনের ডেরায় দারুণ হৈচৈ। জ্যাক আর চান 
ডেরায় ফিরে এসেছে । অলিভার আসেনি । ফ্যাগিন রেগে 
টং । 

সে চোখ লাল করে জ্যাককে বলল, অলিভার কোথায় বল ? 

জ্যাক বলল, তাকে পুলিশ ধরে নিয়ে গেছে। 

_ পুলিশে ধরে নিয়ে গেল তোরা কি করছিলি? 

_ আমর! দূরে দাড়িয়ে দেখছিলাম । 

_-তামাসা দেখছিলি। ফ্যাগিন একট মদেব বোতল ছুড়ে 
মারল জ্যাবের দিকে । ভাগ্যে জ্যাক সরে গেল। না হলে তার 
মাথা গুড়ো হয়ে যেত। 

ঠিক এই সময় সেখানে ঢুকল সাইকস। দেখতে গুণ্ডা মতে।। 
পেছনে এল একটি বিশাল কুকুর । এসেই ফ্যাগিনকে ধমকে বল্ল, 
এ সব কি হচ্ছে এা--বলি হচ্ছেটা কি? 

_ছেড়াগুলে। কথা। শোনে না । ফ্যাগিন মিন মিন করে বলল, 
তাই একটু 

তাই একটু টাইট দিচ্ছিলাম তাই না? ব্যাট! পাজী বদমাস। 
আমি হলে তোমাকে কবে খুন করে ফেলতাম । এই ছোড়াগুলে! 
ভাল, তাই কিছু বলে না। সাইকস-এর তর্জন-গর্জন শুনে কুকুরটা 
ঘেউ ঘেউ করতে লাগল । 

সাইকস বলল, মদের বোতল ছুঁড়ে মারা । মদ হল গিয়ে লক্ষ্মী। 


২৪১ 


আর সেই মদের বোতলের হেনস্তা । ফ্যাগিন তাড়াতাড়ি আর একট। 
মদের বোতল এনে সাইকস-এর সামনে ধরল । 

সাইকস ঢক ঢক করে সবটুকু মদ গলায় ঢেলে একটু শান্ত হল। 
বলল, ব্যাপারটা কি? 

ফাগিন বলল, অলিভার ছে ডাটাকে পুলিশ ধরে নিয়ে গেছে। 
পুলিশ তো ওর কাছ থেকে আমাদের সব খবর পেষে যাবে। 
তারপর-_ 

সাইকস বলল, তারপর আর কি। পুলিশ এসে তোমাকে দড়ি 
বেঁধে নিয়ে ষাবে। 

__ এখন উপায়? ফ্যাগিন ভয়াত গলায় বলল। 

_ পুলিশের হাতে পড়েছে । এখন কোন উপায় নেই । 

_তুমি একটা উপায় বাতলে দাও গুরু । ক্ষ্যাগিন সাইকস-এর 
হাত চেপে ধরল । 

- আচ্ছা হাত ছাড় বলছি। সাইঈকম বলল, তোমার লোক 
কেউ থানায় গিয়ে ছেড়াটার খবর নিয়ে আস্ুক। 

-থানায় কে যাবে। মুখ শুকিয়ে গেল ক্যাগিনের, থানায় ষে 
যাবে তাকেই তে। পুলিশ ধরবে। 

__কিন্তু কাউকে তো৷ যেতেই হবে । দাত খিচিয়ে বলল সাইকন, 
তোর দলের লোকদের বল না। 

ফ্যাগিন দলের সকলকে ডেকে বলল। কিন্তু কেউ রাজী হল 
না থানায় যেতে । থানায় গেলেই হাজতবাস। মেরে ফেললেও 
কেউ থানায় যাবে না । 

ফ্যাগিন হা! করে বসে রইল । সেই সময় সেখানে ঢুকল ন্যানসি 
আর বেট নামে ছুটি মেয়ে । এরাও এদের দলের। 

সব কথা শুনে ন্যানসি বলল; ঠিক আছে, আমি থান! থেকে 
খোঁজ এনে দিচ্ছি । 

সে একট! ঝুড়ি আর একট! চাবি নিয়ে কাদতে কাদতে থানা 
এসে হাজির। দারোগা সাহেবের পায়ের উপর আছড়ে পড়ে বলল, 


০ 


ওগো! দারোগা সাহেব, আমার ভাইকে ফিরিয়ে দাও। 

_কে তোমার ভাই? দারোগ। চোখ পাকিয়ে বললেন । 

_-ওই থে গো- সেই ছেলেটা যাকে তোমবা হাজতে পুরেছে। ৷ 

_ আমরা কোন ছেলেকে হাজতে পুরিনি। 

-_-ওই যে গো, যে ছেলেকে চোর বলে ধরেছিলে-_ 

__-সেই ছেলেটি চোর নয়। মাঁজিষ্টেট তাকে ছেড়ে দিয়েছে । 

_ছেডে দিয়েছে! ন্যানসি দারোগ। সাহেবের পায়ে আর এক- 
বার আছড়ে পড়ে বলে, শীগ গীর বলে। সে কোথায় ? 

_ সে কোথায় তা জানিন। | এক ভদ্রলোক তাকে গাড়ীতে করে 
নিয়ে গেছেন শুনেছি । 

_-ভদ্রলোকের নাম ঠিকাঁনা কি? 

_-অতশত জানিনা । দারোগ। সাহেব খেঁকিয়ে উঠলেন, নিজে 
খোঁজ করে নাও গে। বোধহয় পেন্টনভিলে থাকেন । সেখানেই 
তে৷ গাড়ী হাকাতে হুকুম দিয়েছিলেন ড্রাইভারকে । 

মানসি ফ্যাগিনের ডেরায় এসে সব কথা জানাল। ফ্যাগিন 


হুকৃূম দিল; যেমন করে হোক, অলিভারকে আবার ধরে আন 
এখানে । 


॥ দুই বুড়োর ঝগড়া ॥ 


দেখতে দেখতে কয়েকদিন কেটে গেল। 

অলিভার এখন মোটামুটি সুস্থ হয়ে উঠেছে। ঘবের দেয়ালে সেই 
ফটোখান। যেন প্রতিমুহূর্তে তাকে চুম্বকের মতো টানে । সে মাঝে 
মাঝে ওই ফটোখানার কাছে গিয়ে থমকে দাড়ায়। ফটোর ওই 
মহিলার পরিচয় জানার জন্তে তার মন উৎসুক হয়ে থাকে । 

এর মধ্যে একদিন সে গেল মিষ্টার ব্রাউনলোর পড়ার ঘরে। 
যেখানে শুধু বই আর বই। আলমারীতে র্যাকে হাজার হাজার বই 

৩১ 


সাজানো । এত বই দেখে অলিভার হতবাক । মানুষ এত বইও 
পড়ে। 

অলিভার অবাক হয়ে জিজ্ঞাসা করল, আপনি এত সব বই 
পড়েছেন! কি করে পড়লেন? 

মিষ্টার ব্রাউনলে। মহ হেসে বললেন, বড় হলে তুমিও পড়বে 
বাবা । দেখবে বই পড়ার মতে! আনন্দ আর কিছুতে নেই । বই 
পড়তে পডতে বই লিখতেও শিখবে । 

অলিভার বলল, আমার বই লিখতে ভালে। লাগে না । 

মিষ্টার ব্রাউনলো বললেন; বই লিখতে ভালে! লাগে না তে 
তোমার কি ভালো লাগে ? 

অলিভার বলল, আমার বই পড়তে ভালো লাগে। 

মিষ্টার ব্রাউনলে। হে। হে। করে হেসে উঠলেন । 

হাসতে হাসতে বললেনঃ আর কি ভালো লাগে বলো তো । 
অলিভার বলল, আমার ইচ্ছে করে চারধারে অনেক বইয়ের মধ্যে 
আমি বসে থাকবো । বই পড়বে আর বিক্রি করবে৷ । 

মিষ্টার ব্রাউনলো। বললেন, বাঃ। বেশ ব্যবস! বৃদ্ধি তো তোমার । 
রথ দেখ। আর কলা বেচা । যাকগে শোন, তোমাকে আমি কয়েকটা 
কথা বলতে চাই এবার । 

বলতে বলতে মিষ্টার ব্রাউনলো গম্ভীর হয়ে গেলেন। কিছুক্ষণ 
চুপচাপ । 

অলিভার মিষ্টার ব্রাউনলোর গন্তীর মুখ দেখে কিছুটা ঘাবড়ে 
গেল। 

মিনতি করে বলল্‌, আপনার এখানে দয়া করে আমাকে থাকতে 
দিন স্যার । আমাকে তাড়িয়ে দেবেন না। 

মিষ্টার ব্রাউনলে। বললেন, না-না, তোমাকে তাড়িয়ে দেব কেন? 
অন্যায় করলে অবশ্য আলাদ। কথা-_ 

অলিভার বলল, আমি কোন অন্যায় কাজ করবো না স্যার । 
মিষ্টার ব্রাউনলো৷ বললেন, তোমাকে দেখে মনে হয়' ভূমি কখনো 


৩২ 


অন্ঠায় কাজ করবে না । কিন্তু তোমাকে একটা কথা স্রিজ্ঞাসা করি 
বাবা, তুমি ওই সব পকেটমারদের খপ্পরে পড়লে কি করে 1 

--সে অনেক ছুঃখের কথা স্যার, আপনি শুনবেন? অলিভারের 
চোখে জল চিক চিক করতে লাগল । 


- নিশ্চয় শুনবো । মিষ্টার ব্রাউনলো বললেন, তোমার কথা 
শুনবার জন্বোই তো। তোমাকে এখানে ডেকেছি । 


এই সময়ে লাঠি ঠক ঠক করতে করতে মিষ্টার গ্রীণউইগ ঘরে 
ঢুকলেন, তাঁর একটি পা খোড়া। শোন৷ যায়, পথের উপর 
কমলালেবুব খোসা পড়েছিল। সেই খোসায় পা পিছলে পায়ে 
আঘাত পেয়ে পা টা-খোড়া হয়ে গেছে। 

মিষ্টাব গ্রীণউইগ ত্রাউনলোর ঘনিষ্ঠ বন্ধু। ছুজনে যেমন ভাব 
তেমন ঝগড়া । মিষ্টার ত্রাউনলে। যা বলবেন, গ্রীণউইগ তার 
প্রতিবাদ করবেনই । এটা স্বভাব । 

মিষ্টার গ্রীণউইগ এ বাড়িতে পা দিয়ে একট কলার খোসা পড়ে 
থাকতে দেখে বেজায় চটে গিয়েছিলেন। সেই কলার খোঁসাট। 
হাতে নিয়েই তিনি ব্রাউনলোর পড়ার ঘরে ঢুকে চেঁচিয়ে বললেন, 
বলি মতলবটা! কি তোমার? একটা কলার খোসায় একটা ঠ্যাং 
গেছে আর একটা খোসা ফেলে রেখেছো৷ কি আর একটা ঠ্যাং 
নেবার জন্যে ! 

মিষ্টার ব্রাউনলে। বললেন, মাথ। ঠাণ্ডা করে বসো । চা আসছে 
এখুনি । 

মিষ্টার গ্রীণউইগ লাঠিট। একপাশে রেখে চেয়ারে বসলেন । সেই 
সময় তার নজর পড়ল অলিভারের দিকে । বললেন, 

-_এ ছোঁকপনাট। আবার কে ! 

--এর নাম অলিভার টুইষ্ট। এর কথাই তোমাকে বলেছিলাম । 

_ তাহলে এ ছোকরাটাই বাইরে কলার খোসা ফেলে রেখেছিল। 

--না না, এ ফেলবে কেন? ব্রাউনলো হাসতে হাসতে বললেন, 
তৃমি দয়া করে এবার হাত থেকে ওট। ফেলে দাও । 

৩৩ 
অলিভার--৩ 


অলিভার তাড়াতাড়ি ওটা তার হাত থেকে নিয়ে বাক্ষে কাগজের 
ঝুড়িতে ফেলে দিল। 

মিষ্টার ব্রাউনলে! ফিসফিস করে প্রশংসার সুরে বললেন, দেখলে 
তো! । ছেলেটা কত ভদ্র। 

মিষ্টার গ্রীণউইগ বললেন, ওসব তোমাকে দেখাবার জন্তে। 
শুনেছিলাম এর অস্থুখ হয়েছিল। তা ওহে ছোকরা, এখন কেমন 
আছে? 

অলিভার বিনীতভাবে বলল, এখন ভালোই আছি । 

মিষ্টার গ্রীণউইগ বললেন, তোমার কি আর বেশীদিন এসব 
জায়গা ভালো লাগবে । 

গ্রীণউইগের এসব কথাবার্তা ব্রাউনলোর ভালো লাগছিল না। 
তিনি অলিভারকে বললেন, যাও তো! অলিভার, ভিতরে গিয়ে 
কাজের লোককে তাড়াতাড়ি চা পাঠিয়ে দিতে বলো । 

অলিভার চলে যেতে ব্রাউনলো৷ বললেন, ছেলেটি বেশ দেখতে 
তাই না? 

গ্রীণউইগ বললেন, দেখতে তো ভালো কিন্তু শুনতে তো৷ ভালো 
নয়। এর ইতিহাসট! ভাল করে জেনেছে? 

-সে আমি ঠিক জেনে নেবো । 

অলিভার এই সময় ঢুকে বলল, চা এখনি আসছে স্তার। 

_ঠিক আছে, তুমি এখন যাও। কাল বেলা দশটায় একবার 
এসো । 

_নিশ্য় আসবো স্যার । 


অলিভার চলে গেল। 

মিষ্টার গ্রীণউইগ বললেন, ও আর এসেছে । 

মিষ্টার ব্রাউনলো৷ বললেন, তার মানে? তুমি কি বলতে চাও 
ও পালিয়ে যাবে? 

গ্রীণউইগ বললেন, আমি বলতে চাই, ও ছেড়া আর আসবে 
না। ও তোমাকে ধোকা দিয়েছে। 

স্-কখনো ও ধোকা দেয়নি। আমার জীবন বাজি রাখছি। 


৪ 


-আমি বাজ্জি রাখছি আমার মাথা । 

ঠিক আছে। দেখা যাক। কে বাজি জেতে। 

এক সময় মিসেস বেড়ুয়িন এক প্যাকেট বই এনে বললেন, 
স্যার, দৌকান থেকে এই বইগুলে। পাঠিয়ে দিয়েছে । 

ব্রাউনলো। বইগুলো গুণে দেখতে দেখতে বললেন, 

-কে এনেছে বইগুলো ? একটু দাড়াতে বলো ৷ দামট দিয়ে 
দিচ্ছি । 

- দোকানের একটি ছেলে বইগুলো! নিয়ে এসেছিল। সে তে 
চলে গেছে স্যার । 

--কি মুস্কিল! দামট দেওয়া! হল না। সেদিন একবাঁর ওই 
কাণ্ড ঘটে গেল । আর তাছাড়া কতকগুলি বই ফেরত দিতে হবে । 

-দৌঁকানের ছেলেটা চলে গেছে স্যার। তবে অলিভার ভিতরে 
আছে। 

তাহলে অলিভারকে দিয়েই দামটা আর বইগুলে। পাঠিয়ে দাও 
না। মিষ্টার গ্রীণউইগ বললেন। 

_ঠিক আছে। তাই দেব। মিসেস বেড়ুয়িন, তুমি অলিভারকে 
এখানে পাঠিয়ে দাও তো । 

_এখুনি দিচ্ছি স্যার । 

মিসেস বেড়য়িন ভিতরে গিয়ে অলিভারকে পাঠিয়ে দিলেন । 

মিষ্টার ব্রাউনলে। তার হাতে পাঁচ পাউণ্ড দিয়ে বললেন, অলিভার 
তুমি এই দোকানটায় গিয়ে এই বিল অনুযায়ী সাড়ে চার 
পাউণ্ড দিয়ে দিও। আর এই বইগুলে। ফেরত দিয়ে দিও। দশ 
শিলিং ফেরত নিয়ে এসো । পারবে তো! 

_ নিশ্চয় পারবে। স্যার । 

_তুমি আবার এখানেই চলে এসো । কেমন? 

_-আসবো স্যার । 

অলিভার পাচ পাউণ্ডের নোট আর বইগুলো! ফের্ত নিয়ে চলে 
গেল। 


5? 


দেখো কিছুক্ষণের মধ্যেই অলিভার ফিরে আসবে । মিষ্টার 
ব্রাউনলো টেবিলের উপর ঘড়িট। রেখে বললেন, বড জোর বিশ 
মিনিট। 

_বিশ মিনিট কেন, বিশ দিনেও আসে কিনা গ্যাখো। | পাঁচ 
পাউওড হাতে পেয়েছে । ও এখন সোজ] গিয়ে উঠবে ওর পুরোনে। 
বন্ধুদের ডেরায়। 

--তোমার মাথা। ঘড়ির কাটার দিকে চোখ রেখে বসে থাকো । 
তাহলেই বুঝতে পারবে ও কখন ফেরে। 

ছুই বন্ধু ঘড়ির দিকে তাকিয়ে বসে রইলেন । 


॥ আবার ফ্যাগিনের কবলে ॥ 


অলিভার পাঁচ পাউণ্ডের নোট আর বইয়ের প্যাকেট নিয়ে রাস্তা 
দিয়ে হাটছে। মনে বেশ স্কতি। মিষ্টার ব্রাউনলো এত ভালো 
মানুষ । তার একট! উপকার করতে পার! যাচ্ছে । এতেই অলিভার 
খুশি । 

বেশ কিছুটা পথ চলে গল অলিভার। হঠাৎ একটি যুবতী মেয়ে 
কোথা থেকে ছুটতে ছুটতে এসে অলিভারের হাত চেপে ধরল। 
চেঁচিয়ে বলল, অলিভার ভাই আমার, তুই কোথায় ছিলি এতদিন । 

অলিভার বিরক্ত হয়ে হাত ছাড়িয়ে নিতে চেষ্টা করল, ছাড়ে। 
ছাড়ো ছাড়ে! । ছেড়ে দাও । আমার কাজ আছে। আমি তোমার 
ভাই না। 

-_তুই আমার ভাই নোম্‌। মেয়েটি আরও জোরে অলিভারের 
হাত চেপে ধর কেঁদে কেঁদে বললে, এ কি কথা বলছিস রে তুই । তুই 
তো। একেবারে গোল্লায় গেছিস। 

মেয়েটির চিৎকার শুনে চারদিকে ভিড় মে গেল। নান! মানু 
নানা মস্তব্য করতে লাগল। 


একজন গুণ্ডা চেহারার লোক বলল, কি হয়েছে? 

মেয়েটি বলল, এ আমার ভাই । কদিন হল বাড়ি থেকে পালিয়ে 
এসেছে । আব দেখতে পেয়ে ধরেছি । 

গুণ্ডা চেহারার লোকট। বলল; এই ছেলে, ভালো চাও তো দিদির 
সাথে বাড়ি ফিরে যাও । 

অলিভার বলল, বারে । আমার কোঁন দিদি-টিদি নেই । 

মেয়েটি বলল, ভালো করে গ্যাখ তো. তুই আমাকে চিনিস কিন।। 
অলিভার এবার ভালে! করে মেয়েটির মুখের দিকে তাকাল । তাকিয়ে 
চমকে উঠল। এতক্ষণ খেয়াল করেনি । এ যে সেই ফ্যাগিনের 
ভেরার ন্যানসি । 

অলিভার চমকে বলল, তুমি ন্যানসি । 

হ্ানসি এবাব হেসে বলল, দেখলি তো? আমি তোর দিদি 
ন্যানসি । তারপর ভিড়ের মানুষগুলোর দিকে তাকিয়ে বলল, 
আপনার! দেখলেন তো, এ আমার ভাই কিনা। 

ভিড়ের মধ্যে থেকে একজন বলল, এ্যাই খোকা, দিদির সাথে 
বাড়ি চলে যা। 

অলিভার বলল, না-_মামার কোন বাড়ি নেই। 

ন্যানসি গালে হাত দিয়ে বলল, ওমা, তুই কি বলছিস রে। তোর 
বাড়ী আছে,বাড়িতে মা তোর জন্যে কেঁদে কেঁদে অন্ধ হয়ে গেল । লক্ষ্মী 
ভাইটি বাড়ি চল। 

না, আমি যাবো না। 

গুণ্ডা চেহারার লোকটি সামনে এসে বলল, এ এমনি যাবে না," 
একে একটু দাওয়াই দিতে হবে। এই বলে সে অলিভারের হাত 
থেকে বইয়ের প্যাকেটট। কেড়ে নিল। তারপর তাই দিয়ে তার মাথায় 
খুব জোরে একট। আঘাত করল । সঙ্গে সঙ্গে গালে এক চড। 

অলিভার ঘুরে পড়ে যাচ্ছিল। 

গুপ্তা চেহারার লোকটি ন্যানসিকে বলল, তুমি শক্ত করে ওর ওই 
হাতটা ধরে থাক। আমি এ হাতটা ধরছি। 


৩৭ 


অলিভারকে ওর! টেনে হি চড়ে নিয়ে চলল ফ্যাগিনের ভেরায়। 

কিছুক্ষণের মধ্যেই ওর! হাজির হুল ডেরায়। 

ডেরায় সকলেই হাজির। 

ওদের দেখে সকলে হৈ চে করে উঠল। 

চালি নাচতে নাচতে বলল, ওরে, আমাদের হারাঁনে। মানিক 
আবার ফিরে এসেছে রে। কি মজা । কি মজা । 

জ্যাক ওর পকেটগুলো হাতড়াতে হাভড়াতে বলল, দেখি দেখি 
কি মালকড়ি এনেছে । 

চালি বলল, আরেববাস। কি দারুণ জামা-প্যান্ট পরেছে ছ্ভাখ। 
একেবারে বড়লোক হয়ে গেছে । 

ফ্যাগিন এসে অলিভারকে একটা সেলাম করে বলল, সেলাম 
হুজুর তোমার এত উন্নতি হয়েছে দেখে আমি বেজায় খুশি। তা 
তোমার দামী জাম! প্যান্ট তো এখানে চলবে না। ওগুলে। খুলে 
ফ্যালো । আমি তোমাকে আমাদের পোশাক দিচ্ছি । 

এই সময় জ্যাক ওর ভিতরের পকেট থেকে পাচ পাউণ্তের নোটটা 
বের করে বলল, কেল্লা কতে। আমি এটা পেয়ে গেছি । 

ফ্যাগিন এসে ছে? মেরে নোটট। ছিনিয়ে নিয়ে বলল, এ টাকা 
আমার । 

সেই গুণ্ড| চেহারার লোকট। বলল, খবরদার, আমি ছোড়াটাকে 
নিয়ে এসেছি । এ টাকা আমার । 

বলতে বলতে সে ছে? মেরে ফ্যাগিনের কাছ থেকে টাকাট। নিয়ে 
নিল। 

অলিভার এতক্ষণ হা করে সব দেখছিল আর শুনছিল। এবার 
ও মিনতি করে বলন, ও টাকা তোমরা নিও না। ও টাকা সেই 
বুড়ো ভদ্রলোকের । তিনি আমাকে বাচিয়েছেন। এই টাক আর 
বই তাকে ফেরত পাঠিয়ে দাও। 

ইঃ ইয়াকি। টাকা বুড়োকে ফেরত পাঠিয়ে দাও। 
মাম! বাড়ির আবদার। 

৩৮" 


- টাক! ন৷ দাও আমাকে ছেড়ে দাও তোমরা । সেই বুড়ো ভদ্র- 
লোক আমাকে চোর ভাববেন। আমি তার সাথে একবার দেখা 
করে আবার চলে আসবেো।। আমাকে ছেড়ে দাও । 

_ ছেড়ে দিচ্ছি তোকে । ফ্যাগিন মুখ বিকৃত করে বলল, চুপ 
করে বসে থাক এখানে । 

এই বলে ফ্যাগিন সেই গুণ্ডা লোকটার সঙ্গে কথ বলার জন্তে মুখ 
ঘোরাল। আর সঙ্গে সঙ্গে অলিভার এক ছুট লাগাল । কিন্ত যাবে 
কোথায় । 

গুণ্ডা লোকটি দৌড়ে গিয়ে তার ঘাড় ধরে নিয়ে এসে আছড়ে 
ফেলল । 

অলিভারকে আবার আটকে ফেল হল ফ্যাগিনের ডেরায়। 


॥ নিরুদেশ ! নিরুদ্দেশ ! ॥ 


এদ্দিকে অলিভার ফিরে না আসায় মিষ্টার ব্রাউনলে! খুব চিন্তিত 
হয়ে পড়লেন । কারণ তার মনে স্থির বিশ্বাস জন্মেছিল ছেলেটা 
অত্যন্ত ভালো । কোনভাবে সে বাজে দলের খপ্পরে গিয়ে পড়েছিল । 
হয়তে। আবার তাদের খগ্পরেই পড়েছে । 

মিষ্টার গ্রীণউইগ তে। দারুণ খুশি । তাঁর ধারণা, অলিভার সেই 
পাচ পাউণ্ড হাতিয়ে নিয়ে সরে পড়েছে । তিনি উঠতে বসতে 
ব্রাউনলোকে খোঁটা দেন, কি হে, কেমন হল? কোথায় গেল 
তোমার ভালে। ছেলে ? 

ব্রাউনলে। মুখের মতো! জবাব দেন, কোথায় গেল সময় হলে 
জানতে পারবে । সে এসে তোমার থে তা মুখ ভোতা৷ করে দেবে । 

-আচ্ছ। আচ্ছা আমিও দেখবে।। মিষ্টার প্রীণউইগ খুশির 
চোটে কয়েক কাপ চ1 বেশী খেয়ে ফেলেন। 

ব্রাউনলো ক'দিন এদিক ওদিক অলিভারের খোজ করলেন। 
খোঁজ না পেয়ে তিনি খবরের কাগজে বিজ্ঞাপন দিলেন । 

৩৯ 


॥ নিরুদ্দেশ ! পাঁচ গিনি পুরস্কার ! ॥ 


“এতদ্বারা সকলকে জানানে। যাচ্ছে, অলিভার টুইস্ট নামে একটি 
বালক নিরুদ্দেশ হয়েছে । কেউ তার খোজ দিতে পারলে কিংবা 
পূর্ব ইতিহাস জানালে পাচ গিনি পুরস্কার পাবে ।» 

মিষ্টার বান্বল তার অনাথ আশ্রমে বসে এই বিজ্ঞাপন পড়ে খুশি । 
গাচটা গিনি তো বড় কথা নয়। অলিভারের পূর্ব ইতিহাস জানালে 
পাঁচটা গিনি লাভ। 

তিনি সঙ্গে সঙ্গে বিজ্ঞাপনের কাটিংট। নিয়ে লগ্নের ট্রেনে চড়ে 
বসলেন। 

লগ্ুনের পেন্টলভিলে মিষ্কীর ব্রাউনলোর বাড়িতে গিয়ে তার সঙ্গে 
দেখা করে নিজের পরিচয় দিয়ে অলিভারের পূর্ব ইতিহাস জানালেন । 

তিনি বললেন, অলিভার রাস্তায় কুড়িয়ে পাওযা ছেলে। ওর 
কোন পরিচয় নেই। অনাথ আঁশ্রমে ওকে মানুষ করা হয়েছিল৷ 
কিন্ত ওর স্বভাব এত খারাপ ও কারুর সঙ্গে মানিয়ে চলতে পারল 
না। ও বেজায় হিংস্থটে। অনাথ আশ্রম থেকে পালিয়ে এসে 
কোথায় কোন চোর গুণ্াঁদের দলে যোগ দিয়েছে । 

সব কথা শুনে মিষ্টার ব্রাউনলো একট! দীর্ঘশ্বাস ফেললেন । 
সত্যি। তিনি এতটা আশ! করেন নি। ওইটুকু ছেলে। বাইরে 
কি মধুর স্বভাব । ভিতরে ভিতরে এত ! মিষ্টার বান্বল তো। বাচ্চাকাল 
থেকে ওকে দেখেছেম। তিনি নিশ্চয় মিথ্যা বলছেন না। ছেলেটা 
তাহলে জোচ্চোর। 

তিনি পাঁচ গিনি দিয়ে মিষ্টার বান্বলকে বিদায় করলেন । 

মনটা! তার খারাপ হয়ে রইল। সর্বক্ষণ মনের মধ্যে অলিভারের 
কথা। 

মিসেস বেড়ুয়িন কিন্তু বাম্বলের কথা মানতে রাজী নন। তিনি 


বললেন, লোকট। অনেক বাঁজে কথা বলেছে । ছেলেটা সত্যি ওরকম 
নয়। 


॥ ডাকাতির চেষ্টা ব্যর্থ ॥ 


অলিভারকে একট। তালাঁবন্ধ ঘরের মধ্যে আটকে রাখা হয়েছে । 
তাকে বাইরে বেরোতে দেওয়া হয় না, কারে সঙ্গে কথাও বলতে 
দেওয়া হয় না। ফ্যাগিন এক এক বার এসে তাকে বোঝায়। এই 
ডেরার চেয়ে আর ভালে! জায়গ। নেই । অলিভার তার দলে থাকলে 
খুব উন্নতি করবে। অনেক টাকা পয়সা পেয়ে বড় লোক হয়ে যাবে। 

অলিভার চুপ করে তাঁর কথাবার্ডা শোনে । কোন উত্তর দেয় 
না। দেখতে দেখতে এক সশ্তাহ কেটে গেল। 

ফ্যাগিন ভাবল, তাৰ উপদেশে বেশ কাজ হয়েছে। অলিভার 
পোষ মেনেছে । 

তখন আর তার ঘরে তালা দেওয়া হতো না। তাকে বাড়ির 
মধ্যে ঘুরে ফিরে বেড়াবার স্বাধীনতা দেওয়া হলে? । তবে সব সময় তার 
উপর চোখ রাখা হতো । 

বাড়িখানা বেশ বড়। ভাঙাচোর।। অনেকগুলো ঘর। নানান 
ধরনের লোক থাকে এ বাড়িতে । 

এখানেই অলিভার একদিন দেখতে পেল চিটলিংকে। চিটলিং 


সতেরে। আঠারো! বছরের ছেলে । কিন্তু এর মধ্যেই অনেকবার জেলে 
গেছে। 


সে অলিভারকে শোনাত জেলের গন্প। 


একদিন সকালে ফ্যাগিন বলল, অলিভার আজ তোকে সাইকস- 
এর ডেরায় যেতে হবে। 


সাইকস! সেই গুণ্ডা লোকট।। শুনেই তো অলিভারের 
আক্চেল গুড়ুম | 


অলিভার বলল, কেন? সাইকস-এর ডেরায় কেন? 


৪8১ 


-সাইকস তোকে কি একট! কাজে লাগাবে। তোকে পাঠিয়ে 
দিতে বলেছে ন্যানসির সাথে। 

- আমি সাইকস-এর ওখানে যাবে! ন|। 

_ইঃ। যাবো না বললেই সাইকস শুনবে । আমি পর্যস্ত ওকে 
ভয় করি। ও খুব ঠাণ্ডা মাথায় মানুষ খুন করতে পারে। সাবধান । 

-আমাকে ও মেরে ফেলবে। 

--মেরে ফেলবে কেন? কথা শুনে চঙ্লে কিছু বলবে না। 
কিন্তু একটু এদিক সেদিক হলেই সোজা পিস্তলের গুলি। এই বলে 
ফ্যাগিন ন্যানসিকে ডাক দিল, ন্ানসি এদিকে এসো তো। তুমি 
অলিভারকে সাইকস-এর চ্েরায় পৌছে দিয়ে এসো । 

ম্যানসি এসে ফঠাড়ালে ফ্যাগিন তাকে সাবধান করে দিলঃ খুব 
সতর্ক থাঁকবে রাস্তায় । ছেড়াটার হাত শক্ত করে চেপে ধরে 
থাঁকবে। ছাড়বে না । ও ভীষণ শয়তান ছেলে । 

ন্যানসি অলিভারের হাত ধরে বলল, চল ভাই আমার সাথে। 
কোন ভয় নেই। 

ফ্যাগিন আবার চেঁচিয়ে বলল, খবরদার, পালাবার চেষ্টা করবি 
না। তাহলে সাইকস তোকে শেষ করে ফেলবে । 

পথে বেরিয়ে ন্তানসির কেমন মায়া হল অলিভারকে দেখে। 
এখানে যেসব ছেলেরা আসে, অলিভার তাদের মতো না। একে 
দেখেই বৌঝা যায়, অন্ত ধরনের ছেলে । সারা মুখে কোমলতা৷ আর 
মাধুর্য । ন্যানসির যদি এ রকম ভাই থাকতো, হয়তো এককমই 
হতো । 

পথে যেতে যেতে হ্যানসি সাহস দিয়ে বলল, সাই কস-এর ওখাঁনে 
আমি থাকবো । তোর কোন ভয় নেই অলিভার । 

অলিভার বলল, সাইকস আমার উপর খুব অত্যাচার করবে। 

হ্যানসি বলল, ইস । অত্যাচার করলেই হল। আমি রয়েছি 
না। সব সময় মনে রাখবি আমি তোর দিদি। তুই জানিস এর 
আগের দিন তোর হয়ে কথ। বলার জন্যে আমার কি হয়েছে? 


৪২ 


অলিভার ঘাড় নাড়ল, না! আমি জানি না। 

-এই ছ্যাখ, আমার গলার কাছটায় গ্ভাখ। ন্যানসি গলা 
থেকে জামাট। সরিয়ে দেখাল । সেখানে মারের দাগ । 

--কে মারল তোমাকে 1 

-কে আবার । ওই ফ্যাগিন শয়তানটা। সেদিন তোর পক্ষ 
নিয়ে কথা বলার জন্যে আমাকে মেরেছিল। দাড়া না, আমিও 
ওদের একদিন জব্দ করবো৷ দেখিস । 

কথ বলতে বলতে ওরা সাইকস-এর ডেরায় পৌছে গেল। 
সাইকম বসে মদ খাচ্ছিল। পাশে তার সেই হতচ্ছাড়া বিশাল 
কুকুর। 

ন্যানসির সঙ্গে অলিভারকে আসতে দেখে সাইকস ঠাণ্ডা চোখে 
তাকাল একবার। তারপর পিস্তল বের করে বলল, এটা কি 
দেখেছিস? 

অলিভার কোন কথা বলল না। 

' সাইকস পিস্তলটা নাচাতে নাচাতে বলল, আমার হুকুম ছাড়া 

এক পা। কোথাও নড়েছিস তে। শ্রেফ একট? গুলি_ বুঝেছিস ? 

ন্যানসিকে বলল, য। ওকে রাতের খাবার দে। ভোরবেলা ও 
আমার সাথে বেরোবে । 

পরদিন ভোরবেল! সাইকস অলিভারকে সঙ্গে নিয়ে বের হল। 
গত রাত্রে খুব বৃষ্টি হয়ে গেছে । রাস্তায় জল জমে আছে। এখনও 
বেশ কনকনে হাওয়া | 

সাইকস হাইড পার্ক পার হয়ে বেনসিংটনের পথ ধরল । সেখান 
থেকে একটা গাড়ীতে উঠে কিছুদূর এসে নামল একট হোটেলের 
সামনে । সেখান থেকে হাটতে হাটতে এসে পৌছাল হ্াম্পটন 
শহরে । 

সেখানে একটা ভাঙাচোরা হোটেলে রাতের খাওয়া! সেরে 
অলিভারকে নিয়ে আবার বের হল। একটা গাড়ীতে চেপে সে এসে 
নামল শোপার টাউনে। জায়গাট। অন্ধকার। রাস্তা খুব খারাপ। 


৪৩ 


গলকাদায় ভরা । হাটতে হাটতে সাইকস এবার ফ্রাড়াল একট 
ভাঙাচোর!৷ বাড়ির সামনে । 

দরজায় তিনটে টোঁক। দিতেই দরজা খুলে গেল। সামনে এসে 
দাড়াল টোবি। এও আর একজন গুপ্ড1 ভিতরে টেবিলের ধারে 
বসে ছিল বানি । 

সাইকসকে দেখে বলল, আরে, এনে) এসো তোমার জন্যে 
অপেক্ষা করছি । 

__সব ঠিকঠাক তে।? সাইকস দ্রিজ্ঞাীসা করল। 

_-সবঠিক। এসো, আগে পান ভোজন করে নেওয়া যাক। 

টোবি ওদেব একট টেবিলের ধারে বসীল। মদের বোতল নের 
হল। ঢক ঢক করে মদ খেতে লাগল ওরা । নেশার ঝেৌকে 
অলিভারের গলায় জোর কবে ঢেলে দিল মদ । 

অলিভারের গলা জলতে লাগল । ও যন্ত্রণায় চেঁচিয়ে উঠল। 
ওরা হাসতে লাগল হা হ্যা করে। 

রাত দেড়ট। নাগাদ ওরা লুট করতে বের হল। সকলেই কালো 
চাদরে মুখ গল! ঢেকে নিল। সকলের পকেটে গুলিভরা পিস্তল। 
অলিভারকে পরিয়ে দিল লম্‌। ঢোল। জাম।। 

রাস্তায় ঘন কুয়াশ। । পাশের লোককে দেখা যায় না। রাত 
ছুটো৷ নাগাদ ওরা! এসে দাঁড়াল একট বড় বাগানওয়ালা বাড়ির 
সামনে । চারপাশে পাঁচিল দেওয়া । 

টোঁবি বেড়ালের মতো! পাঁচিলের উপর উঠে ভিতরট| দেখে নিয়ে 
ইসারা করল, সব ঠিক। চলে এসো । তারপর লাফিয়ে পড়ল 
বাগানের মধ্যে | 

টোবির মতো! ওরাও পাচিলে উঠে বাগানের মধ্যে লাফিয়ে 
পড়ল । 

ভয়ে অলিভারের শরীর থরথর করে কাপছিল। সে বুঝতে 
পারল, ওরা এই বাড়িতে ডাকাতি করতে যাচ্ছে । ধরা পড়লে জেল। 

সে হঠাৎ মাটির উপর শুয়ে পড়ে গোঙাতে লাগল । সাইকস 


58 


তার চুল ধরে টেনে তুলে বলল; গ্যাই শুয়োর, শীগগীর ওঠ । নইলে 
এন্ষুণি তোকে শেষ করে দেবো । 

অলিভার কাঁদতে কাদতে বলল, আমাকে দয়া করে ছেড়ে দাও । 

সাইকস দাঁতে দাত চেপে পিস্তলট। বের করে বলল, টাডা, তোকে 
একেবারেই ছেডে দিচ্ছি | 

সাইকস পিস্তলের ট্রিগার টানতে যাচ্ছিল, টোবি তাব হাত চেপে 
ধরল, এখন মাথা গরম করিস না। পিস্তলের শব্দ হলে সব কিছু 
বানচাল হয়ে যাবে সে খেয়াল আছে? 
সাইকস বলল, এ হারামজাদা বদমাইসি করছে ফে। 

_-এ সব বদমাইসকে শায়েস্তা করবার মন্ত্র আমার জান। আছে। 
তুই আমার হাতে ছেড়ে দে। 

টোবি অলিভারের হাত ধরে হ্যাচড়া টান মেরে বলল, গ্যাই, 
একট! শব্দ করেছিল কি তোর মাথা আমি গুড়িয়ে দেবো । মুখ 
বুজে আমার সাথে চল। সাইকস, তুমি জানলাট। খুলে ফ্যাল। 

সাইকস বাড়ির পিছন দিকে যেয়ে অদ্ভুত কৌশলে একট! জানালা 
খুল ফেলল । 

তারপর অলিভারের হাতে একট! ছোট লন তুলে দিয়ে বলল, 
তুই এট। নিয়ে জানল! দিয়ে ভিতরে ঢুকে যা। ভিতরে গিয়েই 
দরজ। খুলে দিবি। 

অলিভার জানল! দিয়ে ভিতরে নেমেই চিৎকার করে উঠল । 

সেই চিৎকার শুনে উপরে ছুটে মানুষ ছুটে এল। একজন 
পিস্তল থেকে গুলি ছুড়ল। অলিভারের পারে গুলি লাগল। 
সাইকস হ্যাচক। টান দিয়ে অলিভারকে আবার জানল! দিয়ে বের 
করে নিয়ে এল। 


উপরে তখন হৈ চৈ শুরু হয়ে গিয়েছে । সাইকস অলিভারকে 
পিঠে শিয়ে ছুটতে শুরু করল। | 
তার সঙ্গীর তার আগেই ভেগে পড়েছে। 


৪8৫ 


॥ স্ালী বড়ির গোপন কথা ॥ 


মিসেস কণি অনাথ আশ্রমে চাকরী করেন। তার স্বামী মার! 
গেছে । তিশি এখন একা একাই থাকেন । তিনিও ফাক পেলেই 
অনাথ আশ্রমের টাকা-পয়সা খাবার-দাবার চুরি করেন। এ বিষয়ে 
মিষ্টার বাম্বলের সঙ্গে তার মিল খুব। 

মিষ্টার বান্ধল মাঝে মাঝে তার সাথে গল্প করে যান। মিসেস 
কণি তাকে জানিয়েছেন, তিনি এর মধ্যে বেশ কিছু টাকা জমিয়ে 
ফেলেছেন । 

সেই টাকা পয়সার লোভে মিষ্টার বাশ্বল আবার তাকে বিয়ে 
করার কথা ভাবছেন । 

একদিন মিসেস কণি বসে চা খাক্ছেন। মিষ্টার বান্ধব সামনে 
বসে বকবক করে যাক্ছেন। এমন সময় ঝি এসে জানাল, অনাথ 
আশ্রমের বুড়ি ধাই স্যালির শেষ অবস্থা । সে মারর আগে মিসেস 
কণিকে একবার দেখতে চায় । 

মিসেস কণি বান্বলকে বসতে বলে ছুটলেন স্যালী বুড়ির ঘরে। 
অন্ধকার ঘরে নোঙরা বিছানায় বুড়ি শুয়ে ছিল। দেখেই বৌঝা যায় 
বেশীক্ষণ বাঁচবে না। জোরে কোরে শ্বাস ফেলছে । পাশে বসে 
আছে একজন ছোকর। ডাক্তার । আর একজন বুড়ি। 

মিসেস কণিকে দেখে ছোকর! ডাক্তার বলল, আর কিছুক্ষণের 
মধ্যেই সব মিটে যাবে। 

ডাক্তার চলে গেলে মিসেস কণি স্যালী বুড়ির ঘরে বসে রইলেন। 

বেশ কিছুক্ষণ কেটে গেল । স্যালী বুড়ি সমানে শ্বাস টেনে যাচ্ছে? 

মিসেস কণি বিরক্ত হয়ে বললেন, ধ্যুৎ। আব কতক্ষণ আমাকে 
এভাবে বসে থাকতে হবে । 

অন্য বুড়িট। বলল, বেশীক্ষণ নয়। মৃত্যু তার সময় মতো ঠিকই 


গিও 


আমাদের সকলকেই ডেকে নেবে । 

মিসেস করি খেঁকিয়ে উঠে বললেন, চুপ কর তুমি । আমার 
এসব বাঁজে কথা শোনার সময় নেই। 

এই বলে তিনি উঠতে যাচ্ছিলেন । স্যালী বুড়ি চোখ বড় বড় 
করে বলল, তোমার সাথে কিছু গোপন কথা আছে 1 ওকে যেতে 
বল। 

মিসেস কণি সেই বুড়িকে ঘর থেকে যেতে বললেন । বুড়ি 
বেরিয়ে যেতে স্যালী চিচি করে বলল, শোন মেয়েঃ মরার আগে 
তোমাকে একটা গোপন কথা বলে যাই । 

-কি গোপন কথা? 

-_-ওই যে অনেক বর আগে একটি মেয়ে এখানে এসেছিল না ! 
তার একটি বাচ্চা হয়েছিল । 

_ হ্যা হ্যা, মনে আছে । মিসেস কণি বললেন । 

_ বাচ্চা হবার সময় আমিই তার কাছে ছিলাম। সে আমার 
কাছে সোনার একট] জিনিস রাখতে দিয়েছিল--বলেছিল যদি তার 
মৃত্যু হয়--এটা যেন তার ছেলেকে দেওয়া হয়। 

- সেই সোনার জিনিসটা! কোথায়? 

_ সোনার জিনিসটা ! সোনার জিনিসটা ! স্যালী বুড়ি বিড 
বিড় করে বকতে বকতে ঘোলাটে চোখে চেয়ে রইল। 

_ হ্্যা_হই্যাবল সেই সোনার জিনিসটা কোথায়। 

স্যালী বুড়ি ঘোলাটে চোখে তাকিয়ে রইল। ওর শ্বাস-প্রশ্বাস 
ঘন হয়ে এল। গলায় ঘড়ঘড় শব্দ হতে লাগল । কয়েকবার ছটফট 
করে ওর দেহট। স্থির হয়ে গেল । 

_ব্যস্। মরবার আর সময় পেল না। বিরক্তিতে কুচকে 
গেল মিসেস কির ঠোট, আর ছু মিনিট পরে মরলে যেন মহাভার্ত 
অশুদ্ধ হয়ে যেত। 

বিরক্তিতে গজ গঞ্জ করতে করতে মিসেস কাঁণ ঢুকলেন নিজের 
ঘরে। 

ৃ ও 


মিষ্টার বাস্থল বললেন, তুমি যে বলছিলে তুমি কিছু টাকা পয়সা 
জমিয়েছো। | 


_-তা জমিয়েছি কিছু । কেন? 

__না, এমনি জিজ্ঞাসা করছি । মানে সংসার চালাবার জন্তে-_ 
আঁচ্ছ। তুমি আর কি কি খরচ বাঁচাতে পারে? 

- আমার মোমবাতি ও কয়লার খরচ লাগে না । তাছাড়া বাড়ি- 
ভাড়াও লাগে না। আশ্রমের চাকরীর জন্যেই এই ম্বিধাটা পাওয়। 
যায়। 

_ তা ম্বিধাই বটে । এতেও অনেকটা খরচ বাঁচে । তাহলে 
বিয়েট। করেই ফেলা যাক-_-কি বলো । 

--তা আপনার যেমন ইচ্ছা । মিসেস কণি লাজুক মুখে বললেন । 

_বিয়ের ব্যাপারে খরচাই হচ্ছে আসল কথা। সে খরচ যদি 
বীচে। তাহলে বিশেষ কোন সমস্যাই থাকে না । 

_আপাতত একটি সমস্ত থেকে উদ্ধার করুন। 

- এখন আবার কিসের সমত্য। ? বাশ্বল অবাক হয়ে বললেন। 

_-স্যালী বুড়ি মারা গেছে। তাকে কবর দিতে হবে। আপনি 
কফিনের ব্যবস্থা করুন । 

-_-বিয়ের কথার সঙ্গে সঙ্গে কফিনের কথা । মিষ্টার বাশ্থল একটু 
গন্ীর হয়ে বললেন, ঠিক আছে, তুমি যখন বলছে! । যাই একবার 
সোয়ার বেরীর বাড়িতে । তাকে একট কফিন পাঠাবার কথ বলে 
আসি। 

মিষ্টার বাস্বল বিরস মুখে চললেন সোয়ার বেবীর বাড়ির উদ্দেশে । 


॥ অলিভার কোথায়? ॥ 


এদিকে ফ্যাঁগিনের ডেরায় ফ্যাগিন খুব চিন্তার মধ্যে আছে। 
খবরের কাগজে সাইকদ-এর ডাকাতির খবর বের হরেছে। আর সে 


৪৮ 


ডাকাতি যে ব্যর্থ হয়েছে, সে খবরও বেরিয়েছে। পুলিশ ওদের 
ধরবার জন্যে হন্যে হয়ে ঘুরছে । ধরতে পারলে সব খবরই তো ফাঁস 
হয়ে যাবে। 

এই সব কথ। ভেবে ফ্যাগিনের চোখে ঘুম নেই। ডেরায় বসে 
ও মদ খাচ্ছিল। জ্যাক, চালস বেটন আর চিটলিং বসে বসে তাস 
খেলছিল । 

সন্ধ্যে হয়ে গেছে। 

এমন সময় মুখ গল! চাদরে ঢেকে সেখানে ঢুকল টোবি। এক 
মুখ দাড়ি। রুষ্পম চেহারা । ঘরে ঢুকেই মুখের চাদর সরিয়ে 
ফেলল। 

ফ্যাগিন অবাক হয়ে বলল, টোবি তুমি? 

টোবি রুক্্স গলায় বলল, আগে কিছু খেতে দাও। পুলিশের 
তাড়া খেতে খেতে জান গেল। 

ফ্যাগিন টোবির সামনে কিছু খাবার রাখল। গোগ্রাসে খেতে 
লাগল টোবি। খেয়ে দেয়ে একটু সুস্থ হয়ে বলল, সাইকস কোথায় ? 
আর সেই ছেলেটা ? 

ফ্যাগিন বলল, তাদের খবর তো! তুমিই দেবে । আমি তো! খবর 
পাবার আশায় বসে আছি। 

_ আমি ওদের খবর কিছুই জানি না। টোবি ভা গলায় 
বলল, সেদিন আমাদের চে ব্যর্থ হয়েছে । 

--তা তে। খবরের কাগজে পড়েছি । ব্যাপারটা কি হল ? 

-আমরা অনেকটা এগিয়েছিলাম। বাড়ির লোকজন উঠে 
গুলি ছু'ড়ল। সাইকস ছেড়াটাকে নিয়ে ছুটতে শুরু করলো । 

তারপর? ফ্যাগিন উত্তেজনায় মদ খেতে ভুলে গেল। 

--ছোঁড়াটার পায়ে বোধ হয় গুলি লেগেছিল। ওদিকে বাড়ির 
লোকজন তাড়া করেছিল। সাইকম শেষ পর্যস্ত ছোড়াটাকে এক 
খানার মধ্যে ফেলে কোথায় পালিয়ে গেল। ছোড়াটা বেঁচে আছে 
কি মরে গেছে কে জানে! 


৪৯ 
অলিভার -- ৪ 


"এর ডেরায় গিয়েছিলে ? 

_না। সেখানে যাবার সাহস নেই। পুলিশ ধরতে পারলে 
ছিড়ে খাবে। 

_ সাইকসকে খুঁজে বের করতেই হবে । ফ্যাগিন বলল, আমি 
এখনি যাচ্ছি ওর ডেরায়। 

এই বলে ফ্যাগিন লাফিয়ে উঠে ছুটে বাইরে বেরিয়ে গেল। একটা 
গাড়ী ভাড়া করে পৌছে গেল. সাইকস্-এর ডেরায়। ভিতরে ঢুকে 
গাথে, ন্যান্সি মুখ শুকনে। করে বসে আছে। 

ফ্যাগিনকে দেখে দৌড়ে এল, বিলের খবর কি? 

--এখানে আসেনি ? 

--না। তার কোন পাত্তা নেই । তুমি কিছু জান তার খবর ? 

_ কিছুই জানি না। টোবি এসেছিল । তাঁর মুখে যেটুকু 
শুনেছি । 

_-কি শুনেছে বলো । 

ফ্যাগিন তখন সব কথা খুলে বলল । সব শুনে ন্যান্সি চিস্তিত 
মুখে বসে রইল। 

ফ্যাগিন বলল, সে হতভাগা ছোড়াটার কি হলে। কে জানে । 
খানার মধ্যে ফেলে দেওয়া হয়েছে শুনলাম, ও কি আর বাঁচবে? 

ন্যানসি বলল, নিশ্চয় বাচবে। আমাদের সঙ্গে থাকলে যেভাবে 
বাঁচতো, তার চেয়ে ভালোই বাঁচবে । 

ফ্যাগিন গোমড়া মুখে বলল, আমি যাচ্ছি। সাইকস এলে সঙ্গে 
সঙ্গে খবর দিও । 

এই বলে সে আবার নিজের ডেরার দিকে পা বাড়াল। 


॥ মিসেস সেইলির বাড়িতে ॥ 
অলিভারকে নিয়ে সাইকস ফে বাড়িটায় ডাকাতি করতে 


৫৪ 


এসেছিল, সে বাড়ির নালিক মিসেস সেইলি। তার প্রচুর ধনসম্পন্তি। 
বাড়িতে থাকার মধ্যে আছে তার ভাইঝি মিস রোজ । আর একগাদা 
চাকর-বাকর বাবুচি বেয়ার। | 

বাবুচির নাম হল জাইলস আর বেয়ারার নাম ব্রিটলস । ছুজনেই 
এ বাড়িতে অনেকদিন ধরে আছে । ওদেরই একজন গুলি ছুড়ে- 
ছিল। 

এ বাড়িটার কিছু দূরে একটা খানার মধ্যে অলিভারকে ফেলে 
দিয়েছিল সাইকস্। 

অনেকক্ষণ অজ্ঞান হয়ে পড়েছিল সে। তারপর ঠাণ্ডা হাওয়ায় 
আস্তে আস্তে তার জ্ঞান ফিরে এল । সে কোন মতে উঠবার চেষ্টা 
করতেই পায়ের যন্ত্রণায় চিৎকার করে আবার বসে পড়ল । 

পায়ে অসম্ভব কষ্ট। অলিভার বুঝতে পারল, এভাবে আর 
কিছুক্ষণ থাকলে তাকে এমনিতেই মরতে হবে। যত কষ্টই হোক, 
এখান থেকে বেরিয়ে পড়তে হবে। 

দাতে দাত চেপে সে কোন মতে উঠে চাড়াল। সমস্ত শরীর 
টলছে, তবু সে পা টেনে টেনে হাটতে লাগল । হাটতে হাটতে সেই 
বাগানওয়াল। বাড়িটার সামনে এসে দাড়াল । বাড়িটা! দেখেই সে 
বুঝতে পারল; এই বাড়িটাতেই তারা কাল রাতে ডাকাতি করতে 
এসেছিল । এখন তাকে দেখতে পেলে তো! তারা পুলিশে দিয়ে 
দেবে। 

অলিভার আর কিছু ভাবতে পারছিল না। যন্ত্রণায় প। ষেন 
ছি'ড়ে পড়ছে । পুলিশে দেয় দিক। তবু তো। একট। আশ্রয় পাওয়া 
যাবে। সে দরজার কড়। ধরে ঝাকাতে লাগল। তারপর অবসন্ন 
ণরীরে মাটিতে লুটিয়ে পড়ে জ্ঞান হারাল। 

দরজার কড়। নাড়ানোর শব্দ ভিতরের সকলেই শুনতে পেয়েছিল। 
ভ্রাইলস ব্রিটলস, বাড়ির ঝি বসে বসে কাল রাতের কথাই আলোচন। 
করছিল। ্‌ 

এই সময় কড়া নাডার শব্দ শুনে সকলে চমকে উঠল । ভয়ে 


৫১ 


কেউ দরজ। খুলতে চায় না। শেষ পর্যস্ত সাহস করে দরজা খুলেই 
অবাক। 

মাটিতে পড়ে আছে একটা বাচ্চা ছেলে । 

জাইলস চেঁচিয়ে উঠল, আরে, এ ছেলেটা! তো কালকের সেই 
ডাকাত । 

ব্রিটলস চেঁচিয়ে বলল, ধর ধর পালিয়ে না যায়। 

-আমার হাত থেকে পালানো অত সোজা! জাইলস 
অলিভারকে ছুহাতে তুলে নিয়ে চেঁচাতে চেচাতে বলল, কর্তা মা, 
দিদিমণি, ডাকাত ধরেছি। 

মিসেস সেইলি রোজের সঙ্গে তখন ব্রেকফাষ্ট খেতে বসেছিলেন । 

ডাকাতের কথা শুনে ফ্যাকাসে হয়ে গেল তার মুখ । তিনি উপর 
থেকে চেচিয়ে বললেন, পুলিশে খবর দাও । 

জাইলস বলল, একেই কাল গুলি করেছিলাম । বেচার। অজ্ঞান 
হয়ে গেছে । 

মিস রোজ বলল, তুমি আমাদের ডাক্তার লসবার্ণকে তাড়াতাড়ি 
ডেকে নিয়ে এসো । আমরা যাচ্ছি। 

জাইলস বলল, আগে পুলিশ না আগে ডাক্তার ? 

ব্রিটলস বলল, আগে দরকার পুলিশ । 

জাইলস বলল, দূর গাধা । আগে দরকার ডাক্তার । 

ব্রিটলস বলল, আগে দরকার পুলিশ। 

মিসেস সেইনিি ওদের কথাবার্তা শুনে উপর থেকে চেঁচিয়ে 
বললেন, এখনও গেলে না তোমরা । শীগ.গির যাও। 

ওর! ছুটল ডাক্তার আর পুলিশ ডাকতে । 

ডাক্তার লসবার্ণ পাশেই থাকেন। তিনি এলেন আগে। 
অলিভারকে পরীক্ষ। করে তিনি যখন ওষুধ দিচ্ছিলেন, তখন মিসেস 
সেইলি আর রোজ ঘরে ঢুকলেন । 

অলিভারকে একটা সোফায় ওইভাবে শুয়ে রাখা থাকতে 
দেখেই রোজের অন্তর করুণায় ভরে গেল। আহা! এমন 


৫ 


সুন্দর ছেলে । এ আবার ডাকাত। অসম্ভব! 

সেকাছে গিয়ে অলিভারের মাথার এলোমেলো চুল গুছিয়ে 
দিল। তার হাতের ছোঁয়া পেয়ে অলিভার চোখ মেলে হাসল । 

মিসেস সেইলিও অলিভারকে দেখে অবাক হয়েছিলেন। 
তিনি ভেবেছিলেন, একটা রুক্ষ চেহারার চোয়াড়ে লোককে 
দেখবেন । তার বদলে কোমল সুন্দর একটি ছেলে । 

অবাক হয়ে মিসেস সেইলি বললেন, এত সুন্দর ছেলে কখনোই 
ডাকাত দলে থাকতে পারে ন]। 

ডাক্তার লসবার্ণ বললেন, বাইরে থেকে দেখে চট করে কিছু 
বোঝা বায় ন। ! 

রোজ বলল, অসম্ভব । এত স্থন্দর ছেলে ডাকাত না, এ আমি 
বাজি রেখে বলতে পারি । 

ডাক্তার লসবার্ণ হেসে বললেন, ম্যাডাম সুন্দর ছেলেরাই 
তাড়াতাড়ি পাপের খঞ্পরে পড়ে। তুমি এ সংসারের কতটুকু 
খবর রাখো । 

রোদ্র বলল, হয়তো হতে পারে। তবে তার নিশ্চয় কারণ 
আছে। ছেলেবেলায় ও হয়তো কিছুই পায়নি, তাই বাধ্য হয়ে 
খারাপ দলে ঢুকেছে । 

লসবার্ণ বললেন, তোমার কথা সত্যি হতে পারে। কিন্ত 
ঢুকে যখন পড়েছে, তখন তো! আইনের চোখে ও অপরাধী । 
পুলিশ ওকে তো৷ ধরবে । রোজ মিসেস সেইলির দিকে তাকিয়ে 
বলল, পিসি, ওকে পুলিশে ধরিয়ে দিও না। কিছুতেই ন1। 

মিসেস সেইলি বললেন, আমিও তে! তাই ভাবছি। কিন্তু 
পুলিশে তো খবর চলে গেছে। পুলিশ এসে তো! ওকে ধরে 
নয়ে যাবে। 

রোজ কাদ কাদ মুখে বলল, ন। পিসি, তুমি ওকে বাঁচাও । 

মিসেস সেইলি ডাক্তারের দিকে তাকিয়ে বললেন, কি করা 
যায় বলুন তো।। 


/রি৩ 


ডাক্তার লসবার্ণ বললেন, ভারী মুস্বিলের কথা । আইন তার: 
নিজের পথে চলবে। ব্যাপারটা চেপে যাওয়া যেত। কিন্তু 
জাইলস আর ব্রিটলস মুখ পাতল। লোক । ওদের সামলানো দরকার |! 

_ ওদের আমি সামলাবো। হাতে কিছু গুজে রিনি 
মুখ বন্ধ করে রাখবে। 

_ কিন্তু পুলিশের দারোগা তো! ওদের জেরা করবে__তখন 1, 
জেরার মুখে ওর! ছেলেটার কথা৷ বলে ফেলবে। 

_-তাহলে আপনি ওদের সামলান ডাক্তার, মিসেস সেইলি' 
বললেন, যে করেই হোক ছেলেটাকে বাঁচাতে হবে। রোজ্বেরও: 
ছচোখে মিনতি, আপনি ওকে বাচান ডাক্তার । 

__মাচ্ছ! আমি দেখছি কি করা যায়। 

ডাক্তার লসবার্ণ নীচে নেমে এলেন । 

্রাইলস আর ব্রিটলস বসে আবার গল্পে মেতে উঠেছিল । 
ডাক্তার এসে সোজাসুজি বললেন, জাইলস, আমার মনে হয় তোমার 
বিরাট একট। ভূল হয়েছে। 

জাইলস হকচকিয়ে বলল, কিসের ভূল। 

ডাক্তার বললেন, কাল খুব অন্ধকার ছিল--তার উপর বৃষ্টি! 
এর মধ্যে লোক চেন! খুব সোজা ব্যাপার না। কাল যে ডাকার 
ছেলেটি এসেছিল, সেই ছেলেটি আর আজকের ছেলেটি একই ছেলে 
এতুমি শপথ করে বলতে পারে৷ ? 

জাইলস বলল, ত। পারি না অবশ্য । 

ডাক্তার লসবার্ণ বলল, ডাকাতি যারা করতে আসে তার! বেশ 
বয়স্ক হয়, আর এ তো বাচ্চা ছেলে । ঠিক কিনা ব্রিটলস 1? 

ব্রিটলস আমতা আমতা করে বলল, তা তোঠিক। এতে! 
একেবারে বাচ্চা ছেলে। 

--ডাক্তার লসবার্ণ বললেন, আর তাছাড়া আমি ডাক্তার হিসে; 
বলছি, এ ছেলের পায়ে গুলি-টুলি লাগেনি, এ পড়ে গিয়ে 
পেয়েছে। 


৫৪ 


জাইলস হী! করে ডাক্তারের কথ শুনছিল। 

ডাক্তার বললেন, জাইলস, তুমি তো বিচক্ষণ লোক। আশা 
করি আমার কথা বুঝতে পেরেছে! ৷ পুলিশকেও একথা বলবে । 

ভ্াইলস বলল, আজ্দে তা বলবে । 

ডাক্তার বললেন, আর তুমি ব্রিটলস? 

ব্রিটলস বলল, মিষ্টার জাইলস যা বলবেন, আমিও তাই বলবো । 

ডাক্তার মৃছব হেসে বললেন, আর তাছাড়া মনে রেখো, এই সত্যি 
কথা৷ বলার জন্যে কর্তা মা অবশ্য তোমাদের ভালে মতোই পুরস্কার 
দেবেন | 


॥ দারোগাবাবুর জের। ॥ 


কিছুক্ষণ বাদেই দারোগা সাহেব র্ল্যাদার্স ঢুকলেন একদল পুলিশ 
সঙ্গে নিয়ে । মোটাসোটা চেহারা । বিরাট এক ভুঁড়ি বেন্ট দিয়ে 
বাধা । নাকের নীচে বিরাট এক গৌফ। 

ওর! আসতেই ডাক্তার লসবার্ণ ওদের সাদর অভ্যর্থনা জানালেন। 

দারোগা সাহেব বাজর্থাই গলায় বললেন, কোথায় সেই 
ডাকাতটা ? 

_ডাকাত আবার কোথায়? ডাক্তার অবাক কে বললেন, 
আসলে গত রাত্রে যে ডাকাতির চেষ্টা হয়েছিল, সে সম্পর্কে খবর 
দেওয়া হয়েছে আপনাকে । 

দারোগাবাবু চেয়ারে বসে বললেন, তবে যে বল] হল, একটা 
ডাকাত ধরেছে । 

-ভুল বলেছে দীরোগাবাবু। চাকর-বাকরের ব্যাপার। কি 
বলতে কি বলে ফেলেছে। আসলে গতরাত্রির ডাকাতির 
ব্যাপারটাই-_ 

--হুম ৷ ডাকাতির ব্যাপারটা বলুন। 


৫৫ 


মিসেস সেইলি দারোগাকে মোটামুটি বললেন ব্যাপারটা । 
অলিভারের কথ! ঢেকে রেখেই বললেন । 

সব শুনে-ট্ুনে দারোগা সাহেব বিজ্ঞের মতে। বললেন, হুম্‌। এ 
ডাকাতি নিশ্চয় “ল'গল' দলের কাজ নয়। কি বলো ডাফ? 

দারোগ। সাহেবের সহকারী ডাফ বললেন, আমারও তাই মনে 
হয়। 

ডাক্তার মাথা নেডে বললেন, যার কাজই হোক, আপনারা ঠিকই 
অপরাধীকে পাকড়াও করতে পারবেন । 

--পাকড়াও তো ঠিকই করতে পারবো । তবে আগে সেই 
ছেলেটির সাথে একবার কথা বল! দরকার । 

--কোন্‌ ছেলেটি? ডাক্তার যেন আকাশ থেকে পড়লেন । 

-যে ছেলেটিকে এই বাড়ির লোক পাকডাও করেছে । 

--আরে । ৫স ছেলেটি তে। এ বাড়ির মানুষের আত্মীয়ের ছেলে । 
কদিন বাড়ি থেকে উধাও হয়েছিল। চাকরর। দেখতে পেয়ে ধরে 
এনেছে । সে আবার ডাকাত। যত সব বুদ্ধ'র দল । 

--তবু তার সাথে আমি একবার কথা৷ বলবো । 

- সে খুব অন্থস্থ । অজ্ঞানই বলতে পারেন । আমি ওষুধ দিয়ে 
তাকে ঘুম পাড়িয়ে রেখেছি । 

-ঠিক আছে। তাহলে আমি এ বাড়ির চাকর বাকরদের জেরা 
করবো । তাদের সাথেও ডাকাত দলের যোগ থাকতে পারে। 

প্রথমে ডাক হল জাইলসকে । দারোগা সাহেবের ভূড়ির দিকে 
তাকিয়ে তার বুক টিপ টিপ করতে লাগল । 

দারোগা সাহেব বললেন, কাল রাতে কজন ডাকাত এসেছিল? 

জাইলস বলল, আজ্ঞে হুজুর, অনেক ডাকাত । 

দারোগ। গর্জন করে বললেন) অনেক ডাকাত আবার কি। ঠিক 
করে বলো, কজন ছিল ? 

- আজ্ঞে পাচ সাতজন । 

- পীচ্জন না সাতজন ? দারোগ। বাবুর ভীম গর্জন। 


৫৬ 


-আজ্ঞে পাচজন। ভয়ে কাপতে কাপতে জাইলস বলল। 

তাদের দেখতে কেমন ? 

- আজ্ঞে তাদের দেখতে বড়ে। ভয়ংকর । যেমন লম্বা তেমনি 
মোটা-_ভূঁড়িও আছে-_ 

-চোঁপ্‌। দারোগাবাবু ধমক দিলেন, তাদের হাতে কি ছিল? 

- আজ্ঞে বন্দুক পিস্তল ছোরা । 

--তাদের দেখে তুমি কি করলে? 

আজ্ঞে আমি দমাস করে গুলি ছুড়ে দিলাম । 

--বাঃ। বেশ বাহাছরির কাজ করলে । গুলি ছোৌড়ার পর 
কি হল? 

কি হল তা ঠিক বলতে পারবো না হুজুর । 

তা পারবে কেন? দারোগাবাবু ঈীত খিচিয়ে বললেন, তোর 
মতে! আর কে আছে ডাক। 

জাইলস এক ছুটে গিয়ে ব্রিটলসকে পাঠিয়ে দিল। ব্রিটলস 
বলির পাঠার মতো কাপতে কাপতে এসে দাড়াল । 

দারোগা বললেন, এ্যাই, তুই এখানে কি কাজ করিস? 

--আজ্ছে হুজুর, আমি এ বাড়ির হেড বেয়ারা । 

- হেড বেয়ার । তোর সাথে ডাকাত দলের যোগ নেই তো? 

- বাপের জন্মে আমি কোন দিন ডাকাত দেখিনি । 

--কাল রাতে এ বাড়িতে ডাকাত এসেছিল। দেখিসনি? 

_--না তো। 

--এত হৈ চৈ হল-_গুলি ছেশাড়াছু'ড়ি হল--তুই কিছু জানিস 
না? 

- আজ্ঞে আমি তখন ঘুমোচ্ছিলাম । 

- এত শবেও ঘুম ভাঙেনি ? 

আজে ভেঙেছিল বোধ হয়। মনে হল অনেকগুলো লোক 
হৈ চৈ করছে। 

--ওদের হাতে কি ছিল? 


৫৭ 


--কামান-টামান থাকতে পারে। 

-_দূর ব্যাটা। তুই এবার যা। 

দারোগা সাহেব বিরক্ত হয়ে ওকে তাড়িয়ে দিলেন । 

ডাক্তার লসবার্ণ মিটিমিটি হাসছিলেন। 

এবার বললেন, দেখলেন তো। এদের কাণ্ড । যখন যা মনে আসে 
তাই বলে ফ্যালে। 

_হুম্‌। তাই তো দেখছি। 

-অনেক পরিশ্রম করেছেন। এবার একটু বিশ্রাম করুন। 
ডাক্তার লসবার্ণ দারোগ। সাহেব আর তার সহকারীকে পেট ভরে খানা 
আর মদ খাইয়ে দিলেন । 

ভরপেট খানা আর মদ খেয়ে দারোগ। সাহেব খুব খুশি । তার 
উপর ডাক্তার যখন তাদের পকেটে কিছু মোট] টাকা গুজে দিলেন, 
তখন তারা আরে খুশি । 

অলিভারের কথ। তখন আর তাদের মনে নেই । কিংবা থাকলেও 
ইচ্ছা করেই ভুলে গেছেন। টাক নিয়ে দলবল নিয়ে দারোগাবাবু 
থানায় ফিরে গেলেন । 


॥ মিস রোজের কঠিন অস্তুখ ॥ 


মিসেস সেইলির বাড়িতে অলিভার ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে উঠল । 
রোজ্দের সেবা-শুশ্রাা নেহ-ভালবাসা তাকে যেন নতুন জীবন এনে 
দিল। মিসেস সেইলিও অলিভারকে খুব ভালোবাসেন । 

অলিভার এর মধ্যে একদিন তার জীবনের সব ঘটন। ওদের 
জানাল। শুনে ওদের মনে আরও সহাম্ৃভৃতি হল। আহ! বেচারা । 
সেই জন্মকাল থেকে কত কষ্টই না পেয়েছে। 

অলিভারের উপর তাদের আদর-যত্ব আরও বেড়ে গেল। 
অলিভার সব সময় তাদের খুশি করতে চায়। তারা কোন কাজ 


৫৮ 


করতে বললে সে যেন ধন্য হয়ে যায়। 

রোজ্জকে বলে, তুমি আমাকে অনেক অনেক কাজ দাও না কেন 
দিদি? 

রোজ হেসে বলে, তোকে অনেক অনেক কাজ করতে হবে ন1। 
কাজের লোক অনেক আছে এ বাড়িতে । 

অলিভার বলে, তোমাদের কোন কাজ করতে পারলে আমার খুব 
আনন্দ হয়। 

_ রোজ বলে, তুই যে অবস্থায় ছিলি, তার থেকে যে উদ্ধার 
পেয়েছিস, তাইতে আমাদের আনন্দ। 

অলিভার বলল, আমাকে একবার মিষ্টার ব্রাউনলোর কাছে নিয়ে 
যাবে দিদি? তিনি হয়তো আমাকে চোর ভাবছেন । 

রোজ বলল, তার জন্যে চিন্তা কি। আজই ডাক্তার লসবার্ণের 
সাথে তোকে মিষ্টার ব্রাউনলোর বাড়িতে পাঠিয়ে দিচ্ছি । 

অলিভার সেদিন বিকেলে মিসেস সেইলির ঘোড়ার গাড়ীতে চড়ে 
মিষ্টার ব্রাউনলোর বাড়ির দিকে যাত্রা করল। সে বাড়িতে গিয়ে 
শুনল, ব্রাউনলে। ওয়েষ্ট ইণ্ডিজ চলে গিয়েছেন। তার সঙ্গে গেছেন 
মিসেস বেড়ুয়িন আর তার বন্ধু। 

হতাশ হয়ে অলিভার ফিরে এল । 

কদিন পর মিসেস সেইলি ওদের সকলকে নিয়ে চলে গেলেন তার 
পল্লীভবনে | 

জায়গাটা ভারী সুন্দর । আশে পাশে ছোট ছোট টিল গাছপাল। 
খোলা মাঠ ঝোপঝাড়। প্রকৃতি যেন এখানে সহঙ্গ সৌন্দর্যে নিজেকে 
উজ্জাড় করে দিয়েছে । 

গ্রামের মধ্যেই একট। ছোট সুন্দর গীর্জী। কাছাকাছি কয়েকটা 
সমাধি । | 

অলিভার এখানে এসে এক নতুন জীবনের খোজ পেল । গ্রামের 
পথ ধরে ও আপন মনে ঘুরে বেড়ায়, ঝোপঝাড় থেকে কত কি তুলে' 
আনে। 


৫৯ 


গীর্জার কাছে এক বৃদ্ধ মাষ্টার মশাইয়ের কাছে সে পড়তে যায়৷ 
বিকেল হলে রোজ আর মিসেস সেইলির সাথে গ্রামের পথে ঘুরে 
বেড়ায় । সন্ধ্যার পর বাড়ি ফিরে রোজ পিয়ানোর সামনে বসে গান 
গায়। আঃ। কি মিষ্টি সেই গান। 

জীবন যে এত মধুর হতে পারে অলিভার কোনদিন স্বপ্নেও 
ভাবেনি । 

দেখতে দেখতে এখানে তিন তিনটে মাস যে কিভাবে কোনখান 
দিয়ে কেটে গেল, তা বোঝ। গেল না। 

অন্যান্য দিনের মতো। সেদিনও ওর তিনজন বিকেলে বেড়িয়ে 
ফিরে এসেছে সন্ধ্যার পরে । 

রোজ বসেছে পিয়ানোর সামনে । অলিভার মুগ্ধ হয়ে শুনছে 
রোজের গান। 

হঠাৎ রোজের গান থেমে গেল । মাথাট। ঝুঁকে পড়ল পিয়ানোর 
উপর । মুখে একটা অক্ফুট আর্ত চীংকার । 

মিসেস সেইলি আর অলিভার ছুটে গেল। রোজ্ের মুখ 
ফ্যাকাশে । 

--কি হয়েছে রোজ? মিসেস সেইলি রোজের হাত ধরলেন । 

-_বুকে খ্ব কষ্ট হচ্ছে। রোজ আস্তে আস্তে বলল ; মাথাটা 
ঘুরছে । 

-চল চল শুয়ে থাকবে চল। 

মিসেস সেইলি রোজকে ধরে ধরে বিছানায় নিয়ে শুইয়ে দিলেন। 
রোজ অবসন্নভাবে শুয়ে চোখ বুজল। ওর মুখে যন্ত্রণার ছাপ। 
দেখেই বোঝা যাচ্ছে খুব কষ্ট হচ্ছে। 

- ডাক্তার ডাকবো করতাম 1? অলিভার জিজ্ঞাসা করল । 

- এখানে ডাক্তার কোথায়? মিসেস সেইলি বললেন, এখানে 
কোন ডাক্তার নেই। যে হাতুড়ে একজন আছে, তাকে দিয়ে কোন 
কাজ হবে না। 

--তাহলে কি হবে? অলিভারের গলায় আকুলতা, ভালে। 


«৬৩০ 


ডাক্তারকে যে করেই হোক আনতেই হবে । 

_ আমিও তে সেই কথাই ভাবছি। তুই একট! কাজ্জ করতে 
পারবি? 

-নিশ্য় পারবে। | 

_তুই আমার একট চিঠি নিয়ে চলে যা ডাক্তার লসবার্ণের 
কাছে। এখান থেকে চার মাইল দূরে একটা গঞ্জ পাবি। গঞ্জ 
থেকে ঘোড়ায় চেপে লগ্নে চিঠি পৌছে দেবার লোক পাওয়া যায়। 
তাদের খোঁজ করে তুই এই চিঠি দিবি । পারবি তো৷ এত সব কাজ? 

__খুব পারবো । তুমি এক্ষুণি চিঠি লিখে দাও। 

মিসেস সেইলি ডাক্তার লসবার্ণকে চিঠি লিখে দিলেন। কিছু 
টাক! দিলেন অলিভারের হাতে । 

সেই টাকা আর চিঠি নিয়ে অলিভার ছুটতে লাগল উ্ধ্বশ্বাসে। 

ছুটতে ছুটতে খানা-খন্দ পেরিয়ে মাঠের আল ভেঙে সে পৌছালো 
গঞ্জে। খোঁজ নিয়ে সে হাজির হল “জর্জ নামে একটা হোটেলের 
সামনে । এখান থেকেই ঘোডার ডাক যায় লগ্নে । 

তখন ডাক যাবার সময় ছিল না। তবুও অলিভার একজন 
ডাক-বাহককে হাতে পায়ে ধরে টাক! দিয়ে লগ্ডনে চিঠি নিয়ে যেতে 
রাজী করাল । তাকে বারবার বলে দিল, আমার দিদি খুব অসুস্থ । 
যেভাবেই হোক খুব তাড়াতাড়ি ডাক্তারের হাতে চিঠিখানা পেঁছে 
দিও । 

ডাক-বাহক ঘোড়ায় চেপে লগ্ডনের পথে যাত্র। করল । অলিভার 
হোটেলের সামনে থেকে ফিরবার জন্তে পা বাড়াল। আর সেই সময় 
তার ধাক্কা লেগে গেল কার সঙ্গে । একেই অন্ধকার, তার উপর 
কুয়াশা । কেউ কাউকে ভাল করে দেখতে পায়নি । 

অলিভার অপ্রস্তত হয়ে দাড়ানোর সঙ্গে সঙ্গে অচেনা লোকটা 
ঘুষি বাগিয়ে তেড়ে এল, তুই ভেবেছিস কি? কবর থেকে উঠে এসে 
আবার আমায় ভোগাবি ? 

লোকটা তেড়ে এসেই ধপাস করে মাটিতে পড়ে গেল। মুখ দিয়ে 


৬১ 


গে গে শব হতে লাগল । 

অলিভার তাড়াতাড়ি হোটেলের লোকজন ডেকে লোকটার 
চোখে-মুখে ভরল দেবার ব্যবস্থা করল । 

এ দিকে রাত হয়ে যাচ্ছিল। সে আবার বাড়ির দিকে হাটতে 
লাগল। বাড়িতে এসে দেখল, রোজ সেই একভাবেই শুয়ে আছে। 
যন্ত্রণা আরও বেড়েছে। মিসেস সেইলি তার গায়ে মাথায় হাত 
বুলিয়ে দিচ্ছেন। 

অলিভার এসে মাথার শিয়রে চাড়াল। 

চিঠি পাঠিয়ে দিয়েছিস অলিভার ? 

_স্থ্যা কতামা । ডাক্তারবাবু চিঠি তাড়াতাড়ি পেয়ে যাবেন। 

চিঠি পেলেই ডাক্তার চলে আসবে এ বিশ্বাস আমার আছে, 
মিসেস সেইলি বললেন, এখন কখন আসে কে জানে। 

ডাক্তার এলেন গভীর রাতে । 

এসেই রোজ্কে ভাল করে পরীক্ষা করলেন । মুখ গ্ভীর হয়ে 
গেল তার। ব্যাগ খুলে কি সব ওষুধ দিলেন। তারপর বাইরের 
ঘরে এসে বসলেন । 

কি অবস্থা ডাক্তারবাবু? 

অবস্থা খুব ভালে৷ নয়। ডাক্তার গম্ভীর গলায় বললেন। 

_কি বলছেন ভাক্তারবাবু? মিসেস সেইলি প্রায় চিৎকার 
করে উঠলেন । 

_-উতল! হয়ে কোন লাভ নেই । ওষুধ দিয়েছি । চবিবশ ঘণ্টা 
সময়। সেরে উঠলে এর মধ্যে উঠবে, না সারার হলে- ডাক্তার চুপ 
করে গেলেন । 

মিসেস সেইলি কোন কথ কথা বললেন না। চুপ করে বসে 
রইলেন বসার ঘরে। অলিভারও চুপচাপ । ঘড়ির কাটা এগোতে 
লাগল একটু একটু করে। 

ডাক্তার এক একবার যাঁন, দেখে আবার বসার ঘরে এসে বসেন। 
সার! রাত ধরে ওরা বসে। ভোর হল। ঘরের মধ্যে সুর্যের আলো 


৬ 


এসে ঢুকল । যন্ত্রচালিতের মতে। ওর! সকালের কাজকর্ম সারলেন । 
খাবার দাবার পড়ে রইল। কারো কিছু মুখে দিতে ইচ্ছেও হল 
না। 

সার! বাড়িতে অদ্ভূত এক স্তর্ূতা। সন্ধ্যের দিকে ডাক্তার 
রোজকে দেখতে গেলেন । অন্ঠান্ত বার ফিরে আসেন গম্ভীর মুখে । 
এবার যেন মুখের ভাবে পরিবর্তনের চিহ্ন । 

মিসেস সেইলি আর থাকতে পারলেন না । আকুল কে বললেন, 
এখন কেমন ডাক্তার? বাঁচবে তো ? 

__এখনও বহু বছর বাঁচবে রোজ । ডাক্তার নিশ্চিন্ত মুখে একটা 
সিগারেট ধরালেন, বিপদ কেটে গেছে । ভগবানকে ধন্যবাদ দিন। 

মিসেস সেইলির চোখ দিয়ে জল গড়িয়ে পড়ল। অনিভারের 
আনন্দে নাচতে ইচ্ছে হচ্ছিল। সামনে বসা! ডাক্তারকে মনে হল £ 
সাক্ষাৎ ভগবান। ও ছুটে গিয়ে ডাক্তারের ছ'হাত ধরে অন্তরের 
কৃতজ্ঞতা জানাল । 


॥ হারি ও রোজের ভালবাস! ॥ 


পরদিন সকালে পল্লীভবনে এসে হাজির হলেন হ্যারী সেইলি। 
হারী মিসেস সেইলির একমাত্র ছেলে । লগ্ডনে আলাদ! বাড়িতে 
থাকে। খুব বড় চাকরী করে, আর পালামেন্টের মেম্বার । গণ্য- 
মান্য সমাজে তাঁর খুব নাম ভাক। 

মিসেস সেইলির চিঠি পেয়ে তিনি হস্তদস্ত হয়ে ছুটে এলেন 
জাইলসকে সঙ্গে নিয়ে । 

গেটের কাছে অলিভারকে দেখে তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, এই 
যে মাষ্টার টুইস্ট, খবর কি? মিস রোজ-_ 

অলিভার ছুটে গাড়ীর কাছে গিয়ে বলল, ভালে! আছেন। 
হারী লাফ দিয়ে গাড়ী থেকে নেমে অলিভারের হাত ধরে ঝাকুনি 


৬৩ 


দিয়ে বললেন, ঠিক করে বলো- ভালো! না মন্দ । আমাকে ধোকা; 
দিও না৷ কিন্তু। 

অলিভার বলল, না-ন। সত্যি বলছি-_-রোজ দিদি ভালে। আছেন । 
বিপদ কেটে গেছে । ডাক্তারবাবুও এখানে আছেন । 

হযারী বললেন, উঃ । বীচলাম। চিঠি পাবার পর যে অবস্থায় 
কেটেছে আমার । ম! কোথায়? 

--তিনি রোজ দিদির ঘরেই আছেন। 

_-চল চল। আমার তো উড়ে যেতে ইচ্ছে করছে । হারী 
অলিভারের হাত ধরে “মা” “মা” বলে ডাকতে ডাকতে সোক্ব। উপরে 
উঠে গেলেন । 

জাইলসও এল লাফাতে লাফাতে । 

হ্যারী ঘরে ট্রকে রোজের দিকে এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে রইলেন । 
রোজও তাকিয়ে রইল । ওর চোখের পাতা যেন কাপছিল। 

হারী মার দিকে তাকিয়ে বললেন, তুমি আমাকে সঙ্গে সঙ্গে 
চিঠি দাওনি কেন মা? 

মিসেস সেইলি বললেন, প্রথমে তো। আমরা কিছু বুঝতে 
পারিনি । ডাক্তার এসে রোগের গুরুত্ব বলার সঙ্গে সঙ্গে তোকে চিঠি 
দিলাম । 

হারী ডাক্তারের দ্িকে তাকিয়ে বললেন, এখন মিস রোজ কেমন 
আছেন ডাক্তার লসবার্ণ? 

-_-এখন বেশ ভালো । বিপদ অনেকটাই কেটে গেছে। দিন 
কতক বিশ্রাম নিলেই একেবারে সেরে উঠবেন । 

_ আপনাকে অনেক ধন্যবাদ ডাক্তার লসবার্ণ। হ্যারী বললেন, 
আপনি না থাকলে কি যে হতো । 

-__সবই ভগবানের ইচ্ছ। ॥ ডাক্তার বললেন, এই বাচ্চা ছেলেট। 
দৌড় ঝাঁপ করে ঠিক মতে৷ চিঠি পৌছে দেবার ব্যবস্থা করেছিল 
বলেই সব কিছু করা সম্ভব হল। 

হারী অলিভারের কাধে এক চাপড় মেরে বললেন, ও তো! একট 


৬৪ 


ক্ষুদে ডাকাত । 

জাইলস এতক্ষণ ঘরের মধ্যে চুপ করে দাড়িয়েছিল। এবার 
গম্ভীর কে বলল, ন৷ বাবুঃ ওকে ডাকাত-টাকাত বলবেন না। সেবার 
দারোগাবাবু যা হেনস্থা করল-- 

ঘরের সকলে হো! হে। করে হেসে উঠল । 

ডাক্তার লসবার্ণ বললেন, ভালে। কথা জাইলস, এর মধ্যে বাড়িতে 
আর ডাকাত আসেনি তো? 

_-আমি থাকতে ডাকাত আসবে কোন্‌ সাহসে? জাইলস বেশ 
গবের সঙ্গে বলল । 

_-তা যা বলেছে!। ডাক্তার লসবার্ণ হেসে বললেন, তোমার 
মতো। বীরপুরুষ যে এই বাড়িতে থাকে, তার ধারে কাছেও ডাকাত 
ঘেষতে পারে না। 

_-কি যে বলেন ডাক্তারবাবু। হে হে--লজ্জিতভাবে হাসতে 
লাগল জাইলস। 

রোন্ড সেরে উঠতে লাগল । ডাক্তার লসবার্ণ বিদায় নিয়ে চলে 
গেলেন । 

হারী কদিন পল্লীভবনে থেকে গেলেন। তিনি রোজ সকালে 
অলিভারকে সঙ্গে নিয়ে বেড়াতে বেরোন। ফেরার সময় ছুজনের 
হাতে থাকে একরাশ ফুল। মিস রোজ ফুলগুলে। পেয়ে খুব খুশি । 
ফুল পেলে তার মুখে ফুলের মতোই হাসি ফুটে ওঠে। 

হ্যারী ঘরে ঢুকলে অলিভার অন্য কাঙ্জ করতে চলে যায়। সে 
লক্ষ্য করে, হ্যারীকে দেখলে রোঙ্জ দিদির মুখে যেন খুশির আলে। 
ফুটে ওঠে । অন্য দিকে কেমন যেন বিষগ্রতায় তার সুন্দর চোখ 
জোড়া চিক চিক করতে থাকে । 

কর্দিন বেশ ভালোভাবে কেটে গেল। হ্যারীর অনেক কান্রকর্ম 
জমে আছে লগ্ুনে। তার ফেরার সময় হয়েছে। ফিরে যাবার 
আগের দিন সন্ধ্যায় হ্যারী রোজের ঘরে এসে বললেন, রোজ, আমি 
সকালেই চলে যাচ্ছি । আমার খুব খারাপ লাগছে তোমাকে ছেড়ে 


৬৫ 
অঙলিভার- ৫ 


যেতে। ৰঁ 
রোজ যৃছৃকঠে বলল, তুমি চলে গেলে আমারও খুব খারাপ 
লাগবে । 

হ্যারী হেসে বলল, ছাড়াছাড়িটা যখন ছুজ্বনের পক্ষেই খুব 
হুঃখের ব্যাপার তখন এটা যাতে ন! হয় তার জন্যে তাহলে চেষ্টা 
করি কি বলো। 

রোজ মুখ নীচু করে বসে থাকে। 

হ্যারী বললেন, তোমাকে আমি কতখানি ভালোবাসি, সে শুধু 
ভগবানই জানেন। তোমাকে বিয়ে না কর! পর্যস্ত আমার শাস্তি 
নেই রোজ । 

রোজ বলল, আমিও তোমাকে কতখানি ভালোবাসি, সে 
ভগবান জানেন। আমার মন সব সময়ই তোমার কাছে পড়ে থাকে । 
তুমি আমাকে বিয়ে করতে চাও এর চেয়ে সৌভাগ্য আর আমার 
কি হতে পারে। কিন্ত আমি যে নিরুপায়। 

- কেন, একথ। বলছে! কেন রোজ ? 

-_ তুমি তো জানো আমার নিজের বলতে কেউ নেই । তোমার 
মা আমাকে মেয়ের মতো করে মানুষ করেছেন । আমার নামে 
কত অপবাদ দেওয়া হয়েছে, তা সত্বেও তিনি আমাকে 
ভালোবাসেন । 

--আমিও তো। তোমাকে ভালোবাসি রোজ । তোমার নামে 
যে যা খুসি অপবাদ দিক, তাতে আমার কোনে। লাভ ক্ষতি নেই। 

- তোমার না থাকলেও আমার আছে হ্যারী। রোজ আস্তে 
আস্তে বলল, তোমার এত নাম ডাঁক এত প্রতিপত্তি । আমার মতো। 
পথের মেয়েকে বিয়ে করলে তোমার ক্ষতি ছাড়া লাভ হবে না। 

- সেটা আমার ব্যাপার । তুমি একটু বুঝতে চেষ্টা করো 
লক্ষমীটি। 

- আমি বুঝেই তোমাকে বলছি হ্যারী, তৃমি আমাকে ভুল বুঝো৷ 

না। তুমি আমাকে বিয়ে করলে সমাজ তোমাকে নিয়ে হাসাহাসি 


৬৬ 


করবে, আর আমাকেও ছেড়ে কথা বলবে না। বলবে আমি তোমার 
টাকা পয়সা সম্পত্তির লোভেই তোমাকে বিয়ে করেছি । 

-'লোকের বলায় কি এসে যায় রোজ ? 

-অনেক কিছুই এসে যায় হ্যারী। আমি তো হাঙ্জার হলেও 
তোমাদের করুণার পাত্রী সে কথা আমি কিছুতেই ভুলতে পারি না। 
ওই অলিভার আর আমার অবস্থা তো একই । 

বলতে বলতে রোজের ছু চোখ বেয়ে জলের ধারা গড়িয়ে পড়ল । 

হ্যারী তাড়াতাড়ি উঠে ওর চোখের জল মুছিয়ে দিয়ে বলল, ঠিক 
আছে। এক বছর সময় নাও। এর মধ্যে দেখবে অনেক কিছুর 
পরিব্্তন হয়েছে । তখন আমার কথা আবার ভেবে দেখবে, বলো । 

দেখবো হ্যারী, নিশ্য়। রোজ কাদতে কাদতে বলল, 
এক বছর কেন, আমি সারাজীবন শুধু তোমার জন্যেই তপস্তা করে 
কাটাবে! এ তুমি জেনে রাখো। 

হ্যারী রোজকে আদর করে বিদায় নিল । 


॥ রায়বামিনীর হাতে বান্ছল জব্দ ॥ 


মিষ্টার বাম্বল মিসেস কনিকে বিয়ে করার পর খুব বিপদে পড়ে 
গেছেন। ছু মাস হল বিয়ে হয়েছে । এর মধ্যেই তিনি একেবারে 
বেলুনের মতো চুপসে গেছেন । কোথায় গেছে তার সেই চকচকে 
পোশাক । এখন তার অঙ্গে টিলে ঢালা কৌচকানো পোশাক । 
চেহারা রোগা হয়ে গেছে । সেই হন্থিতম্থি আর নেই। 

মিসেস কনি এখন মিসেস বাস্বল হয়ে হম্থিতম্ঘির সমস্ত দায়িত্ 
নিজে নিয়েছেন। তিনি এখন মিষ্টার বান্বলের কঠা। তার 
হুকুম ছাড়া মিষ্টার বাম্থলের এক পা-ও কোথাও যাবার হুকুম নেই। 
মিসেস বাস্থল এখন রায়বাঘিনী । 

উঠতে বসতে ছুজনের ঝগড়া । 


৬৭ 


সেদিনও কি নিয়ে ছুজনের তুমুল ঝগড়া বেধে গেল। মিষ্টার 
বাস্বল বললেন, উঃ। মাত্র ছু মাস বিয়ে হয়েছে, মনে হচ্ছে যেন 
ছুশো বছর ধরে আগুনে ভাজ। ভাক্র। হচ্ছি। 

মিসেস বাস্বলও পাশ থেকে খ্যানখেনে গলায় বললেন, ভাজ 
ভাজা হবে না তো কি মোহানের ঠাণ্ডা জলে ভাসবে বুড়ো গাধা 
কোথাকার । 

মিষ্টার বাম্বল কপাল চাপড়ে বললেন, হায় হায়। কি ভূলই 
না করেছি আমি । মাত্র ছখান। ভাঙ। চামচে, একটা মরচে পড়া 
রূপোর বাটি, এক কীধ ভাঙ। ছুধের গামলা, কিছু ভাঙা চেয়ার 
টেবিল, আর মাত্তর কুড়িট পাউণ্-_এর লোভেই জীবনট! বিক্রি 
করেছি আমি । 

--তোমার জীবনের দাম তো। কানাকড়িও নয়। এই যা 
পেয়েছ তোমার বাপের ভাগ্যি । 

__বাপ তুলো! না বলছি। 

-_একশোবার তুলবো । 

-ভালে। হবে না বলছি। 

--কি করবে? মারবে? 

মিসেস বান্বল তার বিশাল বপু নিয়ে এসে বুক ফুলিয়ে বাশ্বলের 
সামনে দাড়ালেন । 

তার সে র্ণচণ্তী চেহারা দেখে ভয়ে ঘাবড়ে গেলেন মিষ্টার বান্বল। 
একথ। সত্যি, মিসেস বাম্বল তাকে,ছু-চার ঘ। দিলে তিনি শেষ হয়ে 
যাবেন । 

বেগতিক দেখে তিনি একট চেয়ারে ধপ করে বসে পড়ে রুমাল 
দিয়ে নাক মুছলেন। ্‌ 

বাস্বল রণে ভঙ্গ দিলেন দেখে মিসেস কিছুটা হতাশ হলেন। 
কিছুক্ষণ অপেক্ষা করে স্বামীর সামনে গিয়ে বললেন, আক কি 
সারাদিন চেয়ারে বসে নাক ঝাড়বে? 

- আমার নাক আছে, আমি ঝাড়বেো। তাতে তোমার কি। 


৬৮ 





৬৯ 


আমার উপর তোমার কোন অধিকার নেই । 

কার অধিকার আছে? 

_আমার অধিকার। মিষ্টার বাশ্বল নিজের মাথায় টোক। দিয়ে 
বললেন, আমার উপর শুধু আমারই অধিকার, বুঝলে ? 

_বুঝলাম। মিসেস বান্ধল তাচ্ছিল্যের সঙ্গে বললেন । 

মিষ্টার বাম্ল ভাবলেন, মিসেস বোধ হয় একটু কোণঠাসা 
হয়েছেন। তাই তিনি এবার বেশ গলা চড়িয়ে বললেন, তোমার 
উপরও শুধু আমারই অধিকার, একথাটাও জেনে রাখো । আইন 
পুরুষদেরই শুধু অধিকার দিয়েছে । মেয়েদের কাজ হল, নত মস্তকে 
পুরুষের আদেশ পালন কর! । 

- তুমি একটা শয়তান-_-তুমি একট! জানোয়ার--বলতে বলতে 
মিসেস বাহ্ছন ভ্য। করে কেদে ফেললেন । 

অত বড় জাদরেল মহিলার কান দেখে মিষ্টার বাম্বলের মনে খুব 
কুতি। তার মনে হলঃ হ্যা-তিনি একট! পুরুষসিংহ বটে। এমন 
একটা সিংহী জব্দ করেছেন । 

এবার উঠে দাত খিচিয়ে বললেন, কাদো কাদো--আরে বেশী 
করে কাদো-বদ মেয়েছেদে কোথাকার--পুরুষসিংহ কাকে বলে 
গাখো-- 

মিষ্টার বান্ধল মনের আনন্দে শিস দিতে দিতে বাইরে যাবার জন্যে 
ফিরে ফাড়িয়েছেন, এমন সময় মিসেস বাস্বল পাগলের মতো ছুটে 
এসে স্বামীর ঘাড়ে এক ঘুষি বৃসিয়ে দিলেন । 

বৌ করে উড়ে গেল মিষ্টার বাস্বলের মাথার টুপি । ততক্ষণে তার 
উপর শুরু হয়ে গেছে কিল-চড়-ঘ্ুষির বৃষ্টি । 

মিষ্টার বান্থল ঝড়ে পড়া গাছের মতে। বসে পড়তেই মিসেস বান্ল 
ভাকে চ্যাঙদোল! করে তুলে এনে একটা চেয়ারে জোর করে বসিয়ে 
দিলেন। তারপর এক হ্্যাচক! টানে ভার মাথ! থেকে কয়েক গোছা 
চুল খাবলে নিয়ে বললেন, পুরুষসিংহকে খুব কম শাস্তিই দিলাম । 
এবার দয়। করে বেরিয়ে যাও এখান থেকে । নইলে তোমার কপালে 


৩ 


আরো আছে। 
মিষ্টার বান্বল ফ্যাল ফ্যাল করে স্ত্রীর দিকে তাকিয়ে রইলেন । 
মিসেস বাহ্ধগ ভুঙ্কার ছাড়লেন, এখনও হাদার মতো বসে 
আছে।? গেট আউট । 
এই বলে তেড়ে আসতেই মিষ্টার বাম্বল উঠেই চো টো দৌড়। 


॥ ওই লোকটা কে? ॥ 


মিষ্টার বাম্বল পাগলের মতো পথে পথে ঘুরতে লাগলেন । মনে মনে 
যে মিসেস বাশ্বলকে কত গালাগালি দিলেন তার ইয়ত্তা নেই। 
ধুত্তোরি। ঘেন্না ধরে গেল বিয়ের নামে । লোকে যে কি সুখে বিয়ে 
করে। মাত্র হু মাসেই এই । ছু বছরে না জানি কি হবে। ততদিন 
কি আর তিনি বেঁচে থাকবেন । মিসেসের আগের স্বামীর মতে। 
দশা হবে তার । 

এর মধ্যে আবাঁর বমবম করে বৃষ্টি নেমে গেল। এবার বৃষ্টিকে 
গালাগালি দিতে দিতে বাম্বল একটা মদের দোকানে ঢুকে এক গ্রাস 
মদ নিয়ে বসলেন। 

প্রায় তার সঙ্গে সঙ্গে ঢুকল আর একটি লোক । বেশ লম্বা । 
রঙ তামাটে । লম্বা ঝুলের কোট পরা। দেখলেই বোঝা যায় নেশ! 
করা লোক। 

লোকটা এসেই ধপ করে বাস্বলের সামনে বসে পড়ল। তারপর 
পুরো এক বোতল মদ নিয়ে বসল । বান্বল মদ খেতে খেতে কটমট 
করে তাকালেন লোকটার দিকে । লোকটা মদ খেতে খেতে বারবার 
দেখছিল বান্বলের দিকে । মুখে মৃহ মৃছ হাসি। 

মিষ্টার বান্বল আর থাকতে না পেরে বললেন, মশাই কি এখানে 
নতুন 

লোকট। হেসে বলল, তা এক রকম নতুনই বলতে পারেন । আমি 


ণী১ 


আপনার খোজেই এসেছি । 

- আমার খোজে? মিষ্টার বান্থল অবাক হয়ে বললেন, আমি 
তো। আপনাকে চিনি না। 

-কোন দরকার নেই চেনার। আমিও আপনাকে চিনি না। 
তবে নিজের গরজেই চিনতে হয়েছে । আপনি তে! মিষ্টার বান্বল-_ 
অনাথ আশ্রমের ম্যানেজার । 

-আমি বর্তমানে অন্যতম কতাব্যক্তি। বাশ্বল গম্ভীর হয়ে 
বললেন, আমার প্রমোশন হয়েছে। 

-__তা৷ বেশ, বেশ, শুনে খুশি হলাম । আমি আপনার সাথে দেখা 
করতে গিয়েছিলাম । দেখলাম আপনি বেরিয়ে যাচ্ছেন । পিছু 
পিছু এসে আপনাকে ধরেছি । 

-বেশ করেছেন। এবার আপনার মতলবখান। কি খুলে বলুন 
তো! । 

-মতলব আর কিছু নয়, ছু চারটে খবর জানতে চাই শুধু । তবে 
এমনিতে নয় কিছু দান দিচ্ছি । ধরুন। 

লোকট পকেট থেকে ছুটে! নোট বের করে বাম্বলের পকেটে 
গুজে দিল। 

বান্বল আবার সে ছুটো৷। বের করে ভাল করে পরীক্ষ1 করে পকেটে 
পুরলেন। র 
লোকটা বলল, এটা আগাম দিচ্ছি । খবুর অনুযায়ী আর 
পাবেন। 

বলুন কি খবর জানতে চান। 

_বছর বারো আগে আপনাদের আশ্রমের একটি শাখায় একটি 
ছেলের জন্ম হয়েছিল মনে আছে সে কথ। ? 

- আমাদের আশ্রমে রোজই গাদ!। গাদা ছেলের জপ্প হচ্ছে। 
কে তার খোজ রাখে? 

__ছুর মশাই, ভালো! করে মনে করুন তো৷। চলোকটা৷ বিরক্ত 
হয়ে বলল, বছর বারো আগে একজন অনাথ মেয়েছেলে আপনাদের 


ণ২ 


আশ্রমে একটি ছেলের জন্ম দিয়ে মারা গেল । 

--ওঃ1 অলিভারের কথা বলছেন। বাম্বল এবার উৎসাহের 
সঙ্গে বললেন, ছে ড়াটা ভারি বজ্জাত। 

--অলিভার বজ্জাত হোক সঙ্জাত হোক তাতে আমার কিছু এসে 
যায় না। আমি অলিভারের খবর জানতে চাইছি না । 

--তবে কার খবর জানতে চাইছেন? 

- আমি জানতে চাইছি সেই বুড়ী ধাইয়ের খবর যে জন্মের 
সময় অলিভারের মায়ের কাছে ছিল । 

--ওঃ। সেই স্তালী বুড়ী। সে তো! মারা গেছে। 

মারা গেছে? লোকটার কপালে চিন্তার রেখা ফুটে উঠল, 
ভারী মুস্কিল হলো তো৷ তাহলে । 

_-ম্যালী বুড়ী মারা গেছে তাতে আপনার মুক্ষিল কিসের? 

--সে সব জেনে আপনি কি করবেন । বেঁচে থাকলে আপনিও 
বেশ কিছু টাকা পেতেন। 

মিষ্টার বাম্বল খুব চালাক মান্ুষ। তিনি বুঝতে পারলেন যে 
এই লোকটি এমন কিছু খবর জানতে চায় যা সন্তবতত স্যালী জানতো । 
স্তালী বুড়ী মরবার সময় তার স্ত্রীকে কি সব গোপন কথা বলে 
গিয়েছিল--তবে কি লোকট৷ সেই গোপন কথ জানতে চায়? 

লোকট। মদের দাম মিটিয়ে দিয়ে বলল, আপনারও বরাত 
খারাপ । যাক গেচলি। 

মিষ্টার বান্বল বললেন, শুনুন মিষ্টার, স্যালী বুড়ী মারা গেছে 
বটে। তবে মরার আগে সে কিছু গোপন কথা এক মহিলাকে বলে 
গেছে তা জানি । 

লোকটি একথ। শুনে আবার ধপ করে বসে পড়ল । তার চোখে 
সুথে ভয়ের রেখা । 

মিষ্টার বাম্বগ বললেন, কি হল? 

লোকটি বলল, কিছু হয়নি । সেই মহিলাটিকে আপনি চেনেন? 

মিষ্টার বান্বল বললেন, মোটামুটি চিনি । 


১, 


লোকটি বলল, তার সাথে আমাকে একবার দেখা করতেই হবে। 
কি করে দেখ! পাওয়া যাবে? 

-একমাত্র আমার মাধ্যমেই তার সাথে দেখা হওয়া সম্ভব । 
বান্ধল গম্ভীর ভাবে বললেন। 

--কাল রাত নট নাগাদ তাকে নিয়ে এই ঠিকানায় চলে আস্মুন। 
আপনাকে খুশি করে দেবে। | 

এই বলে লোকটি একটি ঠিকান। লেখা কাগজ বাম্বলের হাতে 
দিয়ে দোকান থেকে বেরিয়ে গেল। 

মিষ্টার বাম্থল হাঁ করে তাকিয়ে রইলেন কাগজটার দিকে । 
এতে শুধু ঠিকানাই লেখা আছে-_কারে। নাম লেখা নেই। 

লোকটা কে? 


॥ মংকস-এর শয়তানি ॥ 


পরদিন সেই ঠিকান। লেখ। কাগজটা নিয়ে মিষ্টার বান্ধল মিসেসকে 
সঙ্গে নিয়ে খুঁজতে খুজতে একটা বস্তি অঞ্চলে হাজির হলেন । 

মিসেস প্রথমে আসতে চাননি । বাম্থল বুঝিয়েছেন খুব বড় পার্টি 
গিন্নী। গোপন খবরটা বেচে অনেক টাক। পাবে তুমি । 

একটা ভাঙা বাড়ির সঙ্গে ঠিকান। মিলে যেতে বাম্বল বাঁড়িটার 
সামনে দাড়ালেন । ঠিক পাশ দিয়ে নদী বয়ে যাচ্ছে। 

দরজার কড়া! নাডতে উপর থেকে কে একজন বলল, উপরে চলে 
এসো । ওই যে মই রয়েছে। 

মিষ্টার বান্থল মিসেসের দিকে তাকালেন । তিনি রৌগ। মানুষ । 
মই বেয়ে উঠে যাবেন। 

কিন্তু মিসেস? 

--দেখ! গেল, মিসেস বার্থলও মই বেয়ে উঠতে পারেন। 
টাকার জন্য সবাই সব কিছু পারে । 


৭8 


ঘরের ভিতরে একটা টেবিল। চারধারে ভাঙা চেয়ার। 
টেবিলের উপর মদের বোতল । কালকের সেই লোকট। বসে আছে। 

মিষ্টার বাস্বল বললেন, আমর! ঠিক সময়েই এসেছি মিষ্টার-_ 

-আমার নাম মংকস। লোকটি গম্ভীর ভাবে বলল, এই কি 
সেট মহিল! ? 

-হ্যা, ইনিই সেই মহিল! যাঁকে স্যালী বুড়ী গোপন কথা বলে 
গিয়েছিল । 

-ঠিক আছে। এর কাছে আমি কিছু খবর জানতে চাই। 
আপনি বাইরে গিয়ে বন্থুন। 

_সেকি কথা । আমি বাইরে গিয়ে বসবো কেন? মিষ্টার 
বান্ধল বিরক্ত হলেন, আপনি আমার সামনেই এর কাছে গোপন 
কথা জিজ্ঞাসা করতে পারেন। 

--আপনি এর কে যে আপনার সামনে উন্নি গোপন খবর 
বলবেন? মংকস রেগে বলল, আপনি বাইরে গিয়ে বসুন । 

- আমি বাইরে যাবো না। বান্বল জোর দিয়ে বললেন, 
আপনি জেনে রাখুন সমস্ত গোপন কথা জানবার অধিকার আইন 
আমায় দিয়েছে । 

- তুমি এবার থামবে ? মিসেস বাদল ধমক দিলেন । 

--থাঁমবো কেন? মিষ্টার বান্থল চোখ পাকিয়ে বললেন, ব'ল 
আইনত আমরা স্বামী-স্ত্রী নই 1? আমাদের মধ্যে কি গোপন থাকতে 
পারে ? 

_ওঃ। তাই বলুন। মংকস গম্ভীর কণ্ঠে বলল, ইনি যদি 
সত্যি সত্যি আপনার স্ত্রী হন, তাহলে অবশ্য আমার বলার কিছু 
নেই। আচ্ছা মিসেস বাশ্বল, সেই স্তালী বুড়ী মরার আগে 
আপনাকে কি গোপন কথা বলে গিয়েছিল ? 

--সে এমন কিছু নয়। মিসেস বাস্বল উদাসীন ভাবে বললেন, 
খুবই সাধারণ ছু'চারটে কথ।। 

---কি কথা বলুন তো? 


৭৫ 


- আমরা কি এই রাত্তির করে আপনার সাথে খোস গল্প 
করতে এসেছি । মিসেস বান্থল কড়! গলায় বললেন, গোপন কথা৷ 
জানবার জন্যে দাম দিতে হয়। 

মংকস বুঝল, মিসেস বাস্বল তাঁর কর্তার মতো ঢ্যড়স নয়। টাকা 
না দিলে এ মুখ খুলবে না । তাই সে বলল, কত টাক। দিতে হবে ? 

মিসেস বাম্বল বললেন, ত্রিশ পাউগড। 

ওটা বেশী হয়ে যাচ্ছে । কম করুন। 

--পারবে। না । কত দিতে পারেন আপনি ? 

_ কুড়ি পাউগ্ড। 

--অসম্ভব। পঁচিশ পাউণ্ডের কমে হবে না এবং তাও অগ্রিম 
দিতে হবে। সাফ কথা । 

মংকস বুঝল এ ঝান্ু মেয়েমান্থুষ। টাকা না! দিলে কাজ হবে 
না1। 

সে পঁচিশ পাউও মিসেস বাশ্বলের হাতে দিয়ে বলল, এবার দয়! 
করে গোপন খবরটা! বলে ফেলুন । 

-টাঁকাটা যখন পেলাম নিশ্চয় বলবো । মিসেস বান্থল বললেন, 
স্যালী বুভী মরবার আগে আমাকে বলে গিক্পেছিল, অলিভারের ম। 
তার কাছে একটি সোনার জিনিস গচ্ছিত রেখেছিল । 

-_জ্রিনিসটা। কোথায়? মংকস সাগ্রহে জিজ্ঞাসা করল । 

_ কোথায় তার আমি কি জানি । আমাকে এই কথাটা বলেই 
বুড়ী পটল তুলেছে । 

_-বুড়ী পটল তুলেছে, এখন তোমাকেও পটল তুলতে হবে, 

ংকস হিংঅ্রভাবে বলল, যদ্দি এর পরের কথাট! না বলে । 

-"পরের কথা কিছু নেই। বুড়ী যা বলেছে তাই বললাম । 

__তুমি সত্যি ঘুঘু মেয়েছেলে । দেখবে তবে মজা । 

এই বলে মংকস কি একট বোতাম টিপল। সঙ্গে সঙ্গে সরসর 
করে মেঝের একটা তক্তা সরে গেল। 

মিষ্টার বাম্বল ভয়ে আতকে উঠলেন, আরে সবনাশ । নীচে ষে 


৭৬ 


দেখছি নদীর জল। 

মংকস হিংস্র হাসি হেসে বলল, আর একটি চাবি টিপলেই 
তোমাদের চেয়ারের নীচের কাঠ সরে যাবে। কর্তা গিন্নী একসঙ্গে 
ঝপাং করে পড়ে যাবে নদীর জলে । কেউ তোমাদের খোজ্ও পাবে 
না। 

-ও গনী, যা জানো বলে দাও। মিষ্টার বাস্বল ভয়ে কাপতে 
কাপতে বললেন, আমার হাত প৷ ঠাণ্ডা হয়ে যাচ্ছে। 

--আপনি আমাদের ভয় দেখাচ্ছেন? মিসেস বান্থল কঠিন 
স্বরে বললেন। 

স্পআমার নিজের বাচার জন্যেই এসব করতে হবে। তাড়াতাড়ি 
বলে ফ্যালে।-- 

মংকস আর একটা চাবিতে হাত রাখল । 

--বলছি। | মিসেস বাম্বল ভয়ার্ত কে বললেন, স্যালী বুড়ী 
সোনার জিনিসটার কথা বলে মরে গেল। আমার খুব কৌতৃহল হল । 
ওকে কবর দেবার আগে আমি ওর কাপড় খুঁজে দেখলাম । সোনার 
জিনিস পেলাম না-_পেলাম একট বন্ধকী রসিদ । 

-তার মানে--বুড়ী সেই জিনিসটা বন্ধক দিয়েছিল? 

স্পঅর্থাভাবে পড়ে দিয়েছিল। আমি সেই রসিদট। নিয়ে 
দোকানে গিয়ে টাক! দিয়ে সোনার জিনিসট। ছাড়িয়ে এনেছি । 

--সঙ্গে আছে সেটা? 

-আছে। একটু ইতঃস্তত করে মিসেস বাম্বল একটি ছোট 
ব্যাগ খুললেন। ব্যাগ থেকে বেরোল একটি সোনার লকেট আর 
একটা বিয়ের আংটি । আংটির উপর লেখ 'আযাগনেস” ৷ 

মংকস ছে! মেরে জিনিস ছুটে। নিয়ে ফীক। জায়গাটার মধ্যে 
ছুড়েদিল। অন্ধকারে ওগুলে। নদীর জলে পড়ে তলিয়ে গেল । 

মংকস স্বস্তির নিঃশ্বীস ফেলে বলল, বাচলাম। মস্ত বড একটা 
আপদ গেল। এবার তোমরাও ভাগো। 

-_ আমর! ভাগবো ? মিষ্টার বাম্বল বললেন । 


৭৭ 


সোজা! মই বেয়ে নীচে চলে যাও। আর শোন, এ সম্বন্ধে 
কাউকে একটি কথা বলেছে! কি শেষ করে দেব। মনে থাকে যেন। 


॥ স্যানসির মহত্ব ॥ 


বিল সাইকৃস্‌ তার আগের ডেরা ছেড়ে অন্য একটা ডেরায় 
লুকিয়ে ছিল। পুলিশ তার খোঁজ করছিল ভীষণ ভাবে। এই 
জ্রন্সে তার বাইরে বেরোবার উপায় ছিল না। হাতে টাকা পয়স! 
ছিল না। অবস্থা খুব সঙ্গীন। ম্যানসি সাইকস্কে খুব ভালবাসত। 
সেই কোনরকমে কিছু টাকা পয়সা জোগাড় করে খরচ চালাত । 

একেই অর্থাভাব, তার উপর আবার অনুস্থ। সাইকস্-এর 
মেজাজ এমনিতেই চড়া । এখন তো একেবারে ক্ষ্যাপা ৷ 

সেদিন ফ্যাগিন ঘরে ঢুকতেই সাইকস্‌ ঠেঁচিয়ে বলল, বলি 
মালকড়ি সঙ্গে এনেছে। কিছু ? 

-আমার হাতে এখন টাক পয়সা! কিছু নেই। 

- তোমার হাতে কবে আবার টাকা থাকে । ব্যাটা চাচা, 
সাইকস রাগে চেঁচিয়ে উঠল। ওসব আমি শুনতে চাই ন|। 
আজকেই আমার টাকা চাই। 

টাক কোথায় পাবে 1 

-টাকা তোমার বাড়িতে আছে। সেখান থেকে পাবে। 
সাইকস্‌ দাত খিচিয়ে বলল। আজকের মধ্যে টাকা লা! দিলে 
তোমাকে আমি খুন করে ফেলবো । 

-ঠিক আছে । আমি জ্যাকের হাত দিয়ে কিছু টাকা পাঠিয়ে 
দিচ্ছি। 

-উন্ধ। ওসব জ্যাক ট্যাক জানি না। ন্তানসি তোমার সঙ্গে 
যাবে । তার হাতে টাক। দেবে । 

-ঠিক আছে। তাই হবে। ফ্যাগিন দীর্ঘশ্বাস ফেলে বলল, 


৭৮ 


হ্যানসি চলুক । 

ফ্যাগিনের সঙ্গে ন্যানসি গেল তার ভেরায়। ন্যানসিকে অপেক্ষা 
করতে বলে সে গেল টাকা আনতে । টাকা সে কোথায় রাখে কেউ 
জানে না। 

হ্যানসি বসে আছে, এমন সময় ঘরে ঢুকল মংকস। নহ্াানসি 
মংকসকে চেনে না। মংকসও ন্যানসিকে চেনে না । 

মংকস্‌ হ্যানসিকে জিজ্ঞাসা করল । ফ্যাগিন কোথায়? ন্যানসি 
বলল, অন্য ঘরে গেছে । 

--তুমি কে? 

_সে খবরে তোমার কাজ কি? ন্যানসি ঝাঝিয়ে উঠল, 
নিজের চরকায় তেল দাও গে । 

মংকস শিস দিয়ে বলল, অত মেজাজ ভালে নয় মহারানী, 
পস্তাতে হবে। 

এই সময় ফ্যাগিন ফিরে এল । মংকসকে দেখে চমকে উঠল । 

হ্যানসির হাতে কিছু টাক। দিয়ে বলল, এবার তুমি তাড়াতাড়ি 
চলে যাও। আমার এর সাথে জরুরী কথা আছে । 

ন্ানসি বুঝতে পারল, তাকে তাড়াতে চায় ফ্যাগিন। সে 
টাকাট। নিয়ে বাইরে বেরিয়ে এল । 

ফ্যাগিন মংকসকে সঙ্গে নিয়ে অন্য ঘরে ঢুকে গেল। 

হ্যানসি কিন্ত চলে যায়নি । সে আবার ফিরে এল । এ বাড়ির 
সব কিছু তার চেনা । সে একট সরু গলির পাশ দিয়ে গিয়ে পা 
টিপে টিপে একগাদ। প্যাকিং কেসের 'আড়ালে দাড়াল । তারপর 
ঘরটার পাশে দাড়িয়ে ভিতরের কথা শুনতে লাগল । 

ভিতরে তখন কথ। বলছিল মংকস আর ফ্যাগিন। ওরা 
কেউই আস্তে কথ বলে না। এই কারণে ভিতরের সব কথাই 
শুনতে পাচ্ছিল ন্যানসি । শুনতে শুনতে ও খুব উত্তেজিত হয়ে 
উঠল। ওর মুখ লাল হয়ে উঠল উত্তেজনায় । 

কিছুক্ষণ বাদে পা টিপে টিপে আবার বাইরে বেরিয়ে গেল । 


৭৪১ 


ডেরায় পৌছে সাইকৃস্কে টাকা দিয়েই শ্যানসি বলল, আমি 
একটু বাইরে যাচ্ছি । সাইক্‌্স্‌ অবাক হয়ে বলল, এই মাত্র এলে । 
এখনই আবার কোথায় যাচ্ছে৷ ? 

- আমার একটু দরকার আছে। এক্ষুনি ফিরে আসবো। 

_না। তুমি এখন কোথাও যেতে পারবে না । সাইকস্‌ গলা 
চড়িয়ে বলল, এখন মদটদ আনার ব্যবস্থা কর। 

-"'আমি এসে সব ব্যবস্থা! করবো । আমাকে যেতে দাও- 
লল্গ্রীটি । 

খবরদার । এখন যেতে পারবে না। এখন গেলে গলা 
টিপে মেরে ফেলবে! । 

সাইকস্-এর মৃতি দেখে ন্তানসি আর যাওয়ার কথ। বলতে ভরস! 
পেল না। সে সাইকস্-এর খাবারের ব্যবস্থা করল। খেয়ে দেয়ে 
প্রচুর মদ পান করে সাইকস্‌ ঘুমিয়ে পড়ল । 

সঙ্গে সঙ্গে ন্যানসি উঠে পড়ল । পোশাক পরে সোজা হাজির 
হল হাইভ পার্কে মিসেস সেইলির বাড়িতে । 

দারোয়ানকে বলল, মিস রোজের সাথে দেখা করতে চাই । 

হ্যানসির পোশাকের ছিরি দেখে দারোয়ান তাচ্ছিল্যের সঙ্গে 
বলল, তোমার নাম কি? ন্যানসি বলল, নাম বলে কোন লাভ 
নেই। মিস রোজের সঙ্গে আমার খুব জরুরী কথা আছে। 

-তোমার মতে। মেয়ের সাথে কোন জরুরী কথা থাকতে পারে 
না রোজ দিদিমণির। ভাগো-- 

ঠিক সেই সময় উপর থেকে শোন গেল তীক্ষ কথস্বর, জে! ওকে 
ভিতরে আসতে দাও । 

দারোয়ান তাকিয়ে দেখল, রোজ দিদিমণি ধাড়িয়ে সব শুনছে । 

সে তাড়াতাড়ি ন্যানসিকে বলল, যাও তুমি । 

ন্যানসি সোজ। উপরে উঠে এল । রোজ তাকে নিয়ে একটা ঘরে 
বসালো। মিষ্টি গলায় বলল, তোমাকে তো। আমি চিনি না। বলো 
তো আমার সাথে দেখ! করতে চাইছিলে কেন? 


৮৩ 


- আমার কোন স্বার্থ নেই । আপনাদের ভালোর জন্তেই-_তা 
আপনাদের দারোয়ানট। এমন হতচ্ছাড়া-__ 

_দারোয়ানের ব্যবহারের জন্যে আমি অত্যন্ত ছুঃখিত। তুমি 
কিছু মনে করো না । 

_ ন্যানসি খুব অবাক হল রোজের মিষ্টি কথায় । এ রকম মিষ্টি 
ব্যবহার জ্ঞানত সে কোনদিন পায়নি । তাই সে অবাক হয়ে বলল, 
আপনি আমার আসল পরিচয় জানেন ন। তাই এত ভালে। ব্যবহার 


করছেন। আসল পরিচয় জানলে হয়তো আমার সাথে রূঢ় ব্যবহারই 
করতেন । 


রোজ হেসে বলল, তোমার পরিচয় তে। তোমার ব্যবহারে । এর 
আবার 'মাসল নকল কি। 

ন্যানসি বলল, আমি খুব গোপন খবরটি বলবে। আপনার কাছে । 
হয়তো সে জন্তো আমাকে খুন করাও হতে পারে । তবু আমি বলতে 
বাধ্য । আপনি জেনে রাখুন, আমি হচ্ছি সেই মেয়ে যে অলিভারকে 
ভুলিয়ে নিয়ে গিয়েছিল কুখ্যাত গুণ ফ্যাগিনের ডেরায়। 

_ তুমি নিয়ে গিয়েছিলে ? রোজের চোখে মুখে বিস্ময়ের রেখা । 

_ হ্যা আমিই । ন্যানসি আস্তে আস্তে বলল, জন্ম থেকেই আমি 
ওই সব দাগী আসামীদের মধ্যে বড় হয়েছি এবং ভালে মানুষ কাদের 
বলে জানি না। 

- সত্যি ব্যাপারট। খুব দুঃখের । তোমার কথা ভেবে আমার 
খুব কণ্ট হচ্ছে । 

- আপনার মনটা আপনার চেহারার মতোই সুন্দর । তাই 
আপনার কষ্ট হচ্ছে আমার জন্যে । এবার শুনুন আসল কথা 
মংকস নামে একটি বদ লোক অলিভারকে পুথিবী থেকে সরিয়ে দিতে 
চায়। 

_সেকি? রোজ আতকে উঠল, অলিভারকে সরিয়ে দিয়ে 
তার লাভ কি? 

লাভ নিশ্চয় অনেক। আমি নিজের কানে একথা শুনেছি 


৮১ 


অলিভার-_-৬ 


বলেই ছুটে এসেছি । দেখুন আমি মেয়ে ভালে। নই। তবু আমার 
মিনতি, আমার প্রতিটি কথাকে গুরুত্ব দেবেন। আজই মংকস 
ফ্যাগিনের সঙ্গে পরামর্শ করেছে । ফ্যাগিনকে এজন্য প্রচুর টাকাও 
দিয়েছে । ফ্যাগিনকে সে বলছিল, বাপের উত্তরাধিকারীকে পৃথিবী 
থেকে সরিয়ে দিতে পারলে তার আর কোন চিন্তা থাকবে না । 

বাপের উত্তরাধিকারী? তার মানে ভাই? 

- আমারও তাই মনে হচ্ছে । লোকট। হয়তো! অলিভারের কোন 
রকম ভাই। অলিভারের বাবা প্রচুর ধন-দৌলত রেখে গেছে। 


মংকস অলিভারকে মেরে ফেলে সেই ধন-দৌলত এক ভোগ করতে 
চায়। 


_ব্যাপারট। খুব চিন্তার তো! । রোজ চিত্তিত মুখে বলল, আমি 
অবশ্যই উপযুক্ত জায়গায় জানাবে! । 

ম্যানসি উঠে পড়ে বলল, দেখুন যা কিছু করবেন খুব সাবধানে । 
আমি আপনার কাছে এসে এখবর দিয়ে গেছি, একথ। জাঁনতে পারলে 
কিন্তু নির্ধাত আমাকে খুন করবে । 

রোজ ন্যানসির হাত ধরে বলল, তুমি তাহলে যেও না। আমি 
তোমাকে নিরাপদে রাখার সব ব্যবস্থা করছি । 

ন্যানসি মান হেসে বলল, আমাকে যেতেই হবে একজনের জন্যে । 
তাতে খুন হলেও কিছু করার নেই। 

রোজ অবাক হয়ে বলল, কে সেই লোকটা যার জন্যে তুমি জীবনের 
ঝুকি নিয়েও যাচ্ছো । | 

_এই দলের মধ্যে সবচেয়ে যে ভয়ংকর তার জন্যেই আমাকে 
যেতে হবে । তাকে আমি ভালোবাসি । 

ন্যানসি রোজ্বের হাত ছাড়িয়ে এক পা এগোতে ই রোক্জ বলল, 
আর একটু দাড়াও । দরকার হলে কোথায় তোমার দেখ! পাওয়। 
যাবে? 


-_ রবিবার রাত এগারোট। থেকে বারোট। পর্যস্ত ব্রীজের উপর 
আমাকে পাবেন । 


৮২ 


এই বলে ন্যানসি হন হন করে চলে গেল। রোজ অবাক হয়ে 
তাকিয়ে রঈল। সত্যি, সমাজের এই সব খারাপ নীচুতলার মেয়েরাও 


কত মহত হয়। এদের মনের মধ্যেও কত করুণ! জমা থাকে কেউ 
তার খোজ রাখে না । 


॥ আবার ত্রাউনলো ॥ 


শ্যানসি চলে যাওয়ার পর রোক্র কাজ শুরু করে দিল। মিসেস 
সেই্টলিকে মোটামুটি সব জানিয়ে সে হ্যারীকে চিঠি লিখে সব 
জানাল। অলিভারকে চোখে চোখে রাখার জ্তন্ত চাকর বাঁকরদের 
নির্দেশ দিল । 

দুপুরের দিকে অলিভার ছুটতে ছুটতৈ তার ঘরে ঢুকে বলল; 
রোজ দিদি, একটা আুসংবাদ আছে । 

রোজ হেসে বলল, বলে ফ্যাল দেখি । 

অলিভার বলল, আমি গাড়ী করে আসছিলাম । সেই সময় 
দেখলাম মিষ্টার ব্রাউনলো। একটা বাড়িতে ঢুকছেন। আমি চিনে 
রেখেছি সেই বাড়িটা । তুমি নিয়ে যাবে আমাকে ? 

_ নিশ্চয় নিয়ে যাবো । তুমি অপেক্ষা করো । আমি তৈরী 
হয়ে আসি । 

রোজ কিছুক্ষণের মধ্যেই জামা কাপড় বদলে তৈরী হয়ে এল। 
অলিভারের নিরেশ মতে! গাড়ী করে এসে হাজির হল ক্র্যাডেন 
স্াটের একট। বাড়িতে । 

অলিভার গাড়ীর মধ্যে বসে থাকল । বাড়ির ভিতর একট! 
ঘরে বসে ছিলেন ব্রাউনলো আর গ্রীণউইগ | 

রোজ নিজের পরিচয় দিয়ে ব্রাউনলোকে বলল, আপনাদের কথ 


অনেক শুনেছি । আপনার কাছে এসেছি একট! বিষয়ে পরামর্শের 
জন্য । 


৮৩ 


ব্রাউনলে! বললেন, তুমি আমার মেয়ের মতো । নিশ্চয় 
তোমাকে আমি সাহাষ্য করবো । গ্রীণউইগ, তুমি একটু বাইরে 
যাও। 

গ্রীণউইগ উঠে বাইরে যাবার উদ্যোগ করতেই রোজ বলল, 
না-না, উনিও থাকুন। আপনাদের ছুজনের পরামর্শই আমার 


দরকার । 

গ্রীণউইগ আবার চেয়ারে বসলেন । 

রোজ বিন ভূমিকায় বলল, অলিভার টুইষ্ট নামে একটি ছেলেকে 
আপনি যে দয়। দেখিয়েছিলেন, তা মে ভোলেনি। রোজই সে 
আপনার কথ। বলে। 

ব্রাউনলে। বললেন, ছেলেটা তো খুবই ভালে। ছিল। কিন্তু 
বদসঙ্গে পড়ে সে গোল্লায় গেল । 

রোজ ভোর দিয়ে বলল, না; সে গোল্লায় যায়নি । বদসঙ্গ থেকে 
নিজের চেষ্টায় বেরিয়ে এসে সে এখন খুবই ভালো ছেলে । 

গ্রীণউইগ বললেন, অসম্ভব । আমি বলছি অলিভার কখনে। 
ভালো হতে পারে না। 

রোজ হেসে বলল, অলিভার এত ভালে যে তার ভালোত্বের 
সামান্য কিছু বুড়ো মানুষদের থাকলে পৃথিবীর চেহার! অন্য রকম 
হয়ে যেত। 

গ্রীণউইগ বললেন, আরে, এতো। আমাকেই লক্ষ্য করে কথাগুলো 
বললে দেখছি । তুমি তো ভারী ফাজিল মেয়ে । 

ব্রাউনলো! বিব্রত কঠে রোজকে বললেন, তুমি কিছু মনে করো 
না মা, আমার বন্ধুর কথাগুলো চোয়াড়ে। তবে মন থেকে উনি এসব 
বলেন না । 

গ্রীণউইগ গর্জন করে বললেন, মন থেকেই বলি । 

ব্রাউনলে। জোর দিয়ে বললেন, না, না, মন থেকে বলো না। 

গ্রীণউইগ সমান জোর দ্রিয়ে বললেন, আলবৎ আমি মন থেকে 


বলি। 


৮৪ 


-বলো না। 

_বলি। 

_-খবরদার বাঁজে কথ! বলবে না। 

__তুমিও বাজে কথ। বলবে না । 

ছুই বুড়ো ছুইজনের দিকে হিংআ্র চোখে তাকিয়ে থাকেন ।; “মনে 
হয়, এক্ষুনি ছুজনে ছুজনের উপর ঝাপিয়ে পড়বে । 

কিন্ত কি আশ্চর্য । 

গ্রীণউইগ বললেন, এক টিপ নস্তি দাও। 

ব্রাউনলে। নস্তি দিয়ে বললেন, তোমার হাতট। দাও । 

দুজনে গভীর আবেগে করমর্দন করলেন । 

রোজ অবাক হয়ে ছজনের এ বিচিত্র বন্ধুত্ব দেখছিল । আবার 
বলল, ধন্য আপনারা! আপনাদের কথা অলিভারের মুখে শুনেছিলাম । 
আক্র চোখে দেখলাম, অলিভার থাকলে খুব খুশি হত। 

ব্রাউনলে৷ বললেন, হ্যা মা) এবার বল তে। অলিভারের কথা । 

রোজ সংক্ষেপে অলিভার সম্পর্কে সব কথা জানাল । শুনে 
ব্রাউনলো! বললেন, তুমি অলিভারকে সঙ্গে আনলে ন! কেন ? 

- সঙ্গেই এনেছি । গাড়ীতে বসে আছে। 

-তাই নাকি? তাই নাকি? আমিতাকে নিয়ে আসি। 
এই বলে ব্রাউনলে। নিজেই গেলেন অলিভারকে আনতে । 

সঙ্গে সঙ্গে তড়াক করে লাফিয়ে উঠলে গ্রীণউইগ ৷ রোজের 
কাছে এসে সশবে তার কপালে চুমু খেলেন। রোজ বলল, 
একি ! এরি ! 

গ্রীমউইগ বললেন, ঘাবড়াও মৎ। তুমি আমার নাতনীর 
বয়সী । আসলে তুমি খুব ভালো মেয়ে। 

এই সময় ব্রাউনলে। অলিভারকে নিয়ে ঢুকলেন। গ্রীণউইগ 
উঠে তার সঙ্গে করমর্দন করে বললেন, মিষ্টার অলিভার, তোমার 
সম্পর্কে আমার ধারণ। পালটাতে পেরেছি, তাতে আমি সুখী। 

খবর পেয়ে মিসেস বেডুয়িন এসে হাজির। তিনি অলিভারকে 


৮৫ 


অ।৬০গ বর কাদতে লাগলেন। হাসি-কান্নার পাট শেষ হলে রোজ 
চুপিচুপি ব্রাউনলোকে একসময় বলল, আপনার সাথে অলিভার 
সম্পর্কে জরুরী পরামর্শ আছে । এখানে বলা যাবে না। 

_ঠিক আছে। আমি রাত আটটার সময় তোমাদের বাড়িতে 
যাবো । তখন সব কথা হবে । 

রোজ অলিভারকে নিয়ে বাড়ি ফিরে এল। 


॥ পরামর্শ সভা ॥ 


রাত আটট! নাগাদ ব্রাউনলো৷ এলেন। 

রোজ তাকে ঘরের মধ্যে এনে বসাল। ঘরের মধ্যে মিসেস 
সেইলি আর ডাক্তার লঙসবার্ণ ছিলেন। তীদের সাথে পরিচয় 
করিয়ে দিল । 

ডাক্তার লসবার্ণ বললেন, আমার তো ইচ্ছে করছে সমস্ত দলটাকে 
এখনই পুলিশে ধরিয়ে দি। 

ব্রাউনলে। বললেন, আমাঁদের একটু মাথা ঠাণ্ডা রেখে চলতে 
হবে ডাক্তার। দলটাকে ধরিয়ে দিলে অলিভারের তো কোন 
লাভ হবে না। 

-_কেন? পুলিশে ওদের ধরলে ওরা আর অলিভারের কোন 
ক্ষতি করতে পারবে না। 

_তাঠিক। ব্রাউনলো বললেন, তবে তার আগে দরকার 
অলিভারের পিতৃ পরিচয় খুজে বের করা। তাহলে অনেক 
ব্যাপারই স্পষ্ট হয়ে উঠবে । 

_ঠিক আছে। তাই হবে। তবে ওদের সব কটাকে 
দ্বীপান্তরে ন। পাঠিয়ে আমার শাস্তি হবে না । 

__ব্রাউনলো বললেন, আমরা কেউ মংকসকে চিনি না। এ 
ব্যাপারে হ্যানসির সাহাধ্য নিতে হবে। আর গ্রীণউইগকেও 


৮৬ 


আমাদের সঙ্গে নিতে হবে। লোকট। খুব চালাক চতুর আর 
আইনজ্ঞও বটে । 

লসবার্ণ রোজের দিকে তাকিয়ে বললেন, এ ছাড়া আর একজনের 
সাহায্যও আমাদের নিতে হবে। তাঁর নাম হ্যারী সেইলি-__তিনি 
আমাদের এই তরুণী বন্ধুটির ঘনিষ্ঠ বন্ধু। 

রোজ লজ্জিত হয়ে মুখ নীচু করল। মিসেস সেইলি বললেন; 
আপনার কাজ করুন। যে ভাবেই হোক অলিভারের পিতৃ 


পরিচয় খুঁজে বের করুন। এ ব্যাপারে যত টাকা লাগে আমি, 
দেব। 


॥ ন্যানসি খুন ॥ 


ফ্যাগিন লোকটা যেমন ধূত তেমনি শয়তান। কয়েক দিনের 
মধ্যেই সে বুঝে নিল যে ন্যানসির মধ্যে কোন পরিবর্তন ঘটে 
গেছে। সে আর আগেকার মতে! তাদের সঙ্গে আড্ডা মারে 
না। হাত সাফাইয়ের কাজেও যেতে চায় না। চুপচাপ বসে বসে 
কি ভাবে। 

ফ্যাগিন সাইকসকেও একথাট!। জানাল। সাইকস মোটা 
বুদ্ধির মানুষ । সে এ সব উড়িয়ে দিল; ধ্যৎ। ন্যানসির মধ্যে 
আবার কি পরিবর্তন ঘটবে । যত সব বাজে ব্যাপার । 
দেখতে দেখতে রবিবার এসে গেল। রাত যত বাড়তে লাগল, 
নানসি তত চঞ্চল হয়ে পড়ল । 

হ্যানসি সাইকস-এর কাছে গিয়ে বললঃ আমার একটু কাজ 
আছে। আমি একটু ঘুরে আসি। 

সাইকস ফ্যাগিনের সঙ্গে বসে মদ খাচ্ছিল। সে বলল, এত 
রাত্তিরে আবার কি কাজ? এখন বাইরে বেরোন হবে না। 

হাসি মিনতি করে বলল) আমাকে যেতে দাও দা করে। 


৮৭ 


আমি যাব আর চলে আসবো । 

_না না এখন যাওয়া হবে ন!। সাইকস্‌ চড়া গলায় বলল। 

- আমি যাবোই। ন্যানসিও মেজাজ দেখিয়ে বলল। 

-কি? আমার সঙ্গে মেজাজ দেখানো । সাইকস উঠে গিয়ে 
ন্যানসির হাত ধরে একট ঘরের মধ্যে ঢুকিয়ে বাইরে থেকে দবজা 
বন্ধ করে দিল। 

- ন্যানসি ভিতর থেকে ডেঁচিয়ে বলল, কাজটা তুমি ভালো 
করছে। না বিল। 

সাইকস ফ্যাগিনের দিকে তাকিয়ে বলল, ওর মাথা নিশ্চয় খারাপ 
হয়ে গেছে। না হলে আমার সাথে এভাবে কথ বলবার সাহস 
হয়। 

ভিতর থেকে ন্যানসি তখন দরজার গায় ছুমদাম করে ধাকা 
মারতে মারতে বলল, আমাকে যেতে দাও । না হলে ভাল হবে না! । 

সাইকস চেঁচিয়ে বলল, চপ করে থাক বলছি। আর একটা 
শব্দ শুনি তো তোর গল! টিপে আমি মেরে ফেলব । 

ন্যানসি খিলখিল করে হেসে উঠল, মার ন! দেখি কেমন মুরোদ-_ 
মারো । 

সাইকস তেড়ে যাচ্ছিল, ফ্যাগিন তাকে ধরে ফিসফিস করে বলল, 
আমার বিশ্বাস, ন্যানসি বিগড়ে গেছে । রবিবার রাত্তিরে ও কোন 
মতলব নিয়ে বাইরে যেতে চায়। 

_-চুলোয় যাক। সাইকস আবার মদের বোতল নিয়ে বসল । 

গীর্জার ঘড়িতে ঢং ঢং করে বারোটা বাজল | সঙ্গে সঙ্গে হ্যানসিও 
চুপ করে গেল । 

ফ্যাগিন ভালোমতোই বুঝতে পেরেছিল যে রবিবার রাত 
এগারোটায় নিশ্চয় কারো সাথে দেখা করতে চায় । 

তাই মে একটা লোককে ঠিক করে রাখল, ন্যানসির পিছনে 
যাওয়ার জন্তে । ম্তানসিকে দূর থেকে একদিন দেখিয়ে দিয়ে বলল, 
এই মেয়েমামুষটাকে ছায়ার মতে! অনুসরণ করবে, আর কি কথ 


৮৮ 


বলে শুনবে। 

ফ্যাগিন আরও জানতো, সাইকস অত রাতে কিছুতেই ন্যানসিকে 
বেরোতে দেবে না। তাই পরের রবিবার কায়দা করে প্রচুর মদ 
খাইয়ে সাইকসকে নিজের ডেরায় আটকে রাখল । 

ন্যানসি জেনে গেল, সাইকস রাত্তিরে ফিরবে না । রাত এগারোটা 
নাগাদ সোলগুন ব্রীজের উপর উঠে গেল । কুয়াশায় ভরা অন্ধকার 
রাত। পাশের লোককে ভাল করে দেখা যায় না। 

ম্যানসির একটু দূরে যে একজন হেঁটে আসছে সে খেয়াল করল 
না। সেখুঁজছিল রোজকে, কিছুক্ষণ বাদেই সেখানে হাজির হল 
রোজ । সঙ্গে ব্রাউনলো । 

হ্যানসি দূর থেকেই চিনতে পেরেছিল রোজকে । তাড়াতাড়ি 
তার কাছে গিয়ে ফিসফিস করে বলল, চলুন ওই সিঁড়ির কাছে। 

রোজ বলল, গত রবিবার তুমি আসোনি । 

ন্যানসি বলল, আমাকে ঘরের মধ্যে আটকে রেখেছিল । 
ব্রাউনলে। বললেন, শোন ন্যানসি, তুমি আমাদের সাহায্য করো । 
আমি দলবল সমেত ফ্যাগিনকে হাজতে পোরার ব্যবস্থা করবে । 

হ্যানসি মাথা নাড়ল, না, তা আমি পারবো না। ফ্যাগিন খুব 
খারাপ লোক, কিন্তু আমিও তো! ভালো নই । আমিও তো ওই 
দলেরই । 

--তাহলে মংকসকে চিনিয়ে দাও । 

_- তা দিতে পারি । মংকস দেখতে বেজায় লম্বা--বেশ হেলে 
ভুলে হাটে--গায়ে সব সময় একটা লম্বা কোট--তার কলারটা। 
আবার খুব উচু__গল ঢেকে রাখবার চেষ্টা করে। 

ব্রাউনলে। বললেন, দাড়াও-_দাড়াও-_তার গলায় নিশ্চয় একটা 
লাল দাগ আছে। তাই না? 

_--তা আছে। আপনি কি করে জানলেন? 

- অমনি জানলাম। ব্রাউনলে! হেসে বললেন, বয়স তো কম 
হল না। অনেক কিছু জানতে হয়েছে আমাকে । যাক, এবার 


৮৯ 


বোধহয় আলোর রেখ! দেখতে পাওয়া যাবে। তৃমি খুব উপকার 
করলে ন্যানসি । রোজ বলল, তোমার জন্য কি করতে পারি ন্যানসি ? 
ন্যানসি বলল, কিছু করতে হবে না । ব্রাউনলো বললেন, তোমাকে 
কিছু টাকা দিতে চাই । ন্তানসি বলল, আমার টাক। দরকার নেই। 
রোজ বলল, তুমি এত উপকার কবলে । অথচ কিছুই চাও না! । 
ন্যানসি বলল, একটা জিনিস শুধু চাই-_যদ্ি কখনো আমার মৃত্যু 
সংবাদ পাঁন, তবে আমার জন্য একটু প্রার্থনা করবেন । 

বলতে বলতে ন্যানসি দ্রতপায়ে চলে গেল। তার পাস থেকে 
সেই ছায়াটাও সরে গেল। 

যথাসময়ে ফ্যাগিনের কাছে খবব পৌছে গেল। ফ্যাগিন বলল 
সাইকসকে । শুনে সাইকস ক্ষ্যাপা মোষের মতো ছুটতে ছুটতে 
নিজের ডেরায় চলে এল । 

ন্যানসি ঘুমিয়ে পড়েছিল । তখনও ভোবের আলো ফোটেনি। 

সাইকস এসে লাথি মেরে ন্যানসিকে জাগিয়ে দিল। 

ন্তানসি ধড়মড় করে উঠে বলল, কখন এলে ? দাডাও। পরদ। 
সবিয়ে দিই । ঘরে আলে। আস্ুক। সাইকস ঠাণ্ডা গলায় বলল; 
ঘরে যেটুকু আলো আছে তাতেই আমি আমার কাঙ্গ করতে 
পারবো । 

ন্যানসি ভয় পেয়ে বলল, তুমি অমনভাবে আমার দিকে তাকিয়ে 


আছে। কেন বিল ? 
সাইকস বলল, আর তাকাবে না । এই আমার শেষ তাঁকানে।। 


এই বলে সাইকস বট করে এক হাতে ন্যানসির ঘাড় ধরে অন্ত 
হাতে তার মুখ চেপে ধরল । 

ন্যানসি সেই অবস্থাতেও বলল, আমাকে মেরে। না বিল। আমি 
তোমাদের কোন ক্ষতি করিনি, বিশ্বীল করো, কোন ক্ষতি করিনি । 

_চুপ করে থাক শয়তানী । এই বলে সাইকস তার ভারী 
পিস্তলটা বের করে উলটে! পিট দিয়ে আঘাত করতে লাগল । 

ম্যানসির মাথা ফেটে রক্ত ঝরতে লাগল । কপাল মুখ থে তলে, 


৪১৯৩ 


বীভৎস হয়ে গেল। সে বহু কষ্টে উপরের দিকে তাকিয়ে কি দেখল । 
তারপর মেঝেতে পড়ে গেল। কয়েকবার ঝাকুনি খেয়ে স্থির হয়ে 
গেল তার শরীর । 

সাইকস উঠে একটা কম্বল এনে ঢেকে দিল ন্যানসির দেহ । 
তাঁর শরীরেও অনেক রক্তের দাগ লেগেছিল । সে জল দিয়ে রক্তের 
দাগ ঘষে ঘষে তুলে ফেলবার জন্য অনেক চেষ্টা করল। কিছু কিছু 
দাগ উঠল । কিছু উঠল না। 

সেই অবস্থায় সাইকস আবার পথে বেরিয়ে পড়ল । পথে তখন 
সূর্যের অফুরন্ত আলো । ন্যানসি আলে। দেখতে চেয়েছিল । আর 
কোনর্দিন আলো দেখবে না । 

ব্রাউনলো৷ কদিন খুব ব্যস্ত হয়ে ঘোরাঘুরি করলো । তারপর 
একদিন সন্ধ্যেবেল। মংকসকে কোথা থেকে ধরে একেবারে নিজের 
বাড়িতে এনে তুললেন । তার সঙ্গে আরও দুজন লোক ছিল। 

মংকসকে ঘরের মধ্যে বসিয়ে ব্রাউনলে। বললেন , এবার তোমার 
সঙ্গে কাজের কথাটা সেরে নিই । 

মংকস বললঃ অলিভার নামে যে ছেলেটার কথা বলে আমাকে 
এখানে আনলেন, সে কোথায় ! 

ব্রাউনলো। বললেন, সে যথাসময়েই হাজির হবে। তার আগে 
তোমার সাথে আমার কথাগুলো হয়ে যাক । আমি তোমার বাবার 
বন্ধু। আসা করি আমার সঙ্গে খোলাখুলি কথ। বলবে । 

মংকস বলল, বাবার বন্ধু বলেই তো আপনার সাথে চলে এলাম । 

ব্রাউনলে। বললেন, না_ঠিক সেই কারণে আসোনি । তুমি 
এসেছে৷ ভাইকে একবার দেখে চিনে রাখতে যাতে পরে তার 
ক্ষতি করতে পারো । 

--আপনি এমন ভাবে কথ। বলছেন কেন? 

-আমি ঠিকই বলছি । শোন--তোমার বাবার বিয়ের 
ইতিহাস আমার চেয়ে কেউ ভালে! জানে না। তোমার বাবা 
তোমার মাকে বিয়ে করে একটুও সুখী হয়নি । ছুজনের বনিবনা 


৪৯১ 


ছিল না । তোমার ম। তোমাকে নিয়ে এখানে সেখানে ঘুরে বেড়াতেন। 

- আমার এসব জান1 নেই । 

_খুব জানা আছে তোমার । তুমি জ্ঞান হবার পর থেকে শুধু 
তোমার মাকেই দেখেছো-আর তোমার মা তোমাকে সবই বলে 
গেছে । তোমার বাবা আবার একটি মেয়েকে বিয়ে করেছিলেন, তারা 
হু'বোন। বড় বোনকে তোমার বাবা গোপনে বিয়ে করেন। তার 
পরই তোমার বাবার হঠাৎ মৃত্যু হয়। 

ব্রাউনলে' একটু থেমে বললেন, মৃত্যুর আগে তিনি আমার 
কাছে এসে সব বলেছিলেন । আর সেই সময় তিনি আমাকে তার 
দ্বিতীয় স্ত্রীর একটি ছবি দিয়ে গিয়েছিলেন । তোমার বাবার মৃত্যু 
সংবাদ পেঘষে আমি তার খোজ করতে শুনলামঃ সে কোথায় চলে 
গেছে কেউ জানে না। তারপর জানতে পারল।ম অনাথ আশ্রমে 
একটি ছেলে প্রসব করবার পর তাব্রও মৃত্যু হয়েছে । সেই ছেলেই 
অলিভার । আমার বাড়িতে সেই মহিলার যে ছবি আছে তার সাথে 
অলিভারের চেহারার মিল দেখে আমার মনে প্রথম দিনই সন্দেহ 
হয়েছিল । 


মংকস বলল; অলিভারের মা যে আমার বাবার স্ত্রী তার প্রমাণ 
কোথায় ? 

ব্রাউনলো বললেন, প্রমাণ তুমি নদীর জলে লোপাট করে 
ফেলেছে, একথা তুমি অস্বীকার করতে পরো ? আদালতে 
মামলা উঠলে আসল লোকই সাক্ষী দেবে। তাহলে তুমি শেষ 
পর্যস্ত আদালতের কাঠগড়ায় দাড়াতে চাও? মংকস ফ্যালফ্যাল 
করে তাকিয়ে রইল । 

ব্রাউনলে বললেন, তুমি টাঁক! দিয়ে ফ্যাগিনদের হাত করেছো । 
তোমার জন্য ন্যানসি খুন হয়েছে । এর পরও তুমি সব অস্বীকার 
করবে ! 

মংকস ঈষৎ ভীত হয়ে বলল, আপনি আমাকে কি করতে বলেন ? 

ব্রাউনলো বললেন, আমি চাই তুমি অলিভারকে তোমার 


৯২ 


পিতার সম্পত্তির অর্ধেক ফিরিয়ে দাও । 

_ঠিক আছে। আমি তাই দেব। কিন্ত আপনাকে প্রতিশ্রুতি 
দিতে হবে আমার বিরুদ্ধে কোন মামলা আনবেন না । 

আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি, আমি আদালতে যাবো ন। তোমাক 
বিরুদ্ধে । তুমি একট? দানপত্র লিখে দাও অলিভারের নামে । 

ব্রাউনলোর নির্দেশে মংকস দানপত্র লিখে দিল । সাক্ষী হিসাবে 
ঘরের জন লোক সই করল । 


॥ পাপের শাস্তি স্বৃত্যু ॥ 


সাইকস তাড়া খাওয়া কুকুরের মতো৷ এখন পথে পথে ঘুরছে । 
পুলিশ তাকে ভীষণ ভাবে খুজছে। এছাড়। ম্ধণনসি খুনের ঘটনা 
তার চেনাজান। মহল জেনে গেছে । ন্যাঁনসিকে সে জঘন্ত ভাবে খুন 
করেছে, সে জন্তে চোর গুণ্ডা ডাকাতদলের লোকেরাও তার উপর 
বিরক্ত । কেউ তাকে আশ্রয় দেয় না। 

ঘুরতে ঘুরতে সে এসে হাজির হল টেমস নদীর ধারে এক বস্তী 
অঞ্চলে । 

এখানে চৌরগুগ্ডাদের একটি ডেরা আছে । সাইকস একমুখ দা।ড 
গোঁফ নিয়ে সেখানে ঢুকে পড়ল । সেখানে তখন টোবি, চিউলিং 
এবং আরো কয়েকজন বসে ছিল। 

সাইকসকে দেখে ওরা সবাই চুপ করে গেল। সাইকস টোবিকে 
বলল, এখানে আমি থাকবো । টোবি কোন কথা বলল না'। 
ভাব দেখে মনে হল, সাইকসকে থাকতে দেবার ইচ্ছা নেই । 

সাইকস আবার বলল, কি হল? কথা বলছে না কেন? 
আমার থাকার জায়গা! নেই । পুলিশ হন্যে হয়ে আমাকে খুজছে। 
আমাকে থাকতে দাও এখানে । 

টোবি বলল, যদি এখানে থাঁক। নিরাপদ মনে কর, থাকতে পারে।। 

সাইকস বিড় করে বলল, কতক্ষণ আর নিরাপদে থাক। যাবে। 


৪৯৩ 


ফ্যাগিন কোথায়? 

টোৌবি বলল, ফ্যাগিনকে পুলিশ ধরে নিয়ে গেছে। সাইকস 
হ1 হয়ে গেল ফ্যাগিনকেও পুলিশ ধরতে পারল । আশ্চর্য । 

চিটলিং তিক্স্বরে বলল, কিসের আশ্চর্য । সবই তো তোমার 
জন্য হল। পুলিশ হান! দেওয়ার পর আমি আর চালি ঘরের 
চিমনি বেয়ে উপরে উঠে ছাদ দিয়ে পালিয়েছি । বোলটার চৌবাচ্চার 
মধ্যে লুকিয়ে ছিল । পুলিশ তাকেও ধরেছে । ন্যানসির মৃতদেহ 
পাবার পর থেকে তো পুলিশ আরে! মরীয়া হবে গেছে । একদল বড় 
মানুষ বলেছে, ন্যানসির খুনীকে যে করেই হোক ফাঁসি কাঁঠে 
চড়াতে হবে । 

সাইকস হতাশ হয়ে বসে পড়ল । সে বুঝতে পারল, ধনী মানুষরা 
বহু টাকা ঢালছে। এবার আর তার নিস্তার নেই। ন্যানস্র 
মতো একটা মেয়ের খুনের জন্যে ওরা এত ক্ষেপে উঠল কেন? 


ম্যানসি মরে গেছে তো। ওদের কি। 
সাঁইকস যখন এই সব কথা। ভাবছে, তখন সেখানে ঢুকল চালি। 


সাইকসকে দেখে সে টোবিকে বলল, ও এখানে এসেছে কেন? 

টোবি বলল, কোথায় জায়গ। না পেয়ে এখানে এসেছে । 

চাঁলি টেঁচিবে বলল, না-ন1। ন্যানসির খুনীকে এখানে জায়গ। 
দেওয়া হবে না ওকে তাড়িয়ে দাও । 

সাইকস চালির দিকে তাকিয়ে বলল, এসব তুই কি বলছিস 
চালি? তোর এত সাহস ! 

চালি আরো ন্োরে টেচিয়ে বলল, একশোবার বলবো । তুমি 
একটা খুনী, তুমি একটা দানব । 

সাইকস-এর রক্ত গরম হয়ে উঠল | সে-ও চেচিয়ে বলল, চুপ 
কর চালি। তোকে আমি খুন করে ফেলবো। 

চালি এই কথা শুনে এক লাফ দিয়ে সাইকস-এর ঘাড়ে পড়ে 
দুহাতে তার গল টিপে ধরে বলল, খুন করবে-_-আমাকে খুন 
করবেশ্খুন করতো এবার-- 

সাইকস এক ঝটকায় চাপসিকে নীচে ফেলে দিল। তার গায়ে 

৯৪ 


অনুরের মতো শক্তি। চালির মতো অল্প বয়সের ছেলে তার সাথে 
পারবে কেন। 

সাইকস তাকে মাটিতে ফেলে প দিয়ে গল চেপে ধরল। 
যন্ত্রণায় চালির মুখ নীল হয়ে গেল। তার চোখ ঠেলে উঠল । 

ঠিক এই সময় শোন। গেল বাড়িটার বাইরে বহু লোকের গলা-_ 
এই বাঁড়ি-_এই বাড়িতে সেই খুনী গুগ্াট! লুকিয়ে আছে । 

চালি সেই অবস্থাতেই টেঁচিয়ে বলল, শয়তানের বাচ্চাটা এখানেই 
আছে। তোমর! দরজ্র। ভেঙে ঢোক । 

সাইকস এক হ্্যাচক। টান দিয়ে দরজ। বন্ধ করে দিল । 

নীচে তখন দরজা দুমদাঁম করে লাথি মারা হচ্ছে! দরন্থা ভেঙে 
পড়ল বলে। 

সাইকস একগাদ। লম্বা দড়ি নিয়ে টিকটিকির মতো দেওয়াল 
বেয়ে বাড়িটার ছাদে উঠে গেল । ছাদ থেকে চিমনি বেয়ে একেবারে 
উপরে । 

আশে পাশের ছাদ থেকে সবাই চেঁচিয়ে উঠল । ওই যে 
গুণ্ডাটা ছাদে উঠেছে । ধর--ধর ওকে । 

নীচ থেকে এক ভদ্রলোক টেচিয়ে বললেন, যে ওকে জ্যান্ত 
অবস্থায় ধরতে পারবে, তাকে পঞ্চাশ গিনি নগদ দেব । 

এদিকে মড়মড করে দরজা ভেঙে পড়ল । জলের স্রোতের মতে। 
লোক ঢুকে পড়ল বাঁড়িটায়। 


সাইকস ততক্ষণে চিমনির মাথায় দড়িটার একটা দিক বেঁধে 
ফেলেছে । অন্যদিকে তৈরী করল একটা ফাস। এবার সে এই 
দড়ি ধরে ঝুল খেতে খেতে নদীর জলে নেমে যাবে । 

সাইকনস দড়ি ধরে ঝাঁপ দ্িল। আর সঙ্গে সঙ্গে ফাসটা তার 
গলায় আটকে গেল। তারপর সেটা শক্ত হয়ে তার গলায় বসে 
গেল। জিভ বেরিয়ে এল সাইকস-এর। কয়েকবার শূন্যে হাত পা 
ছুঁড়ে স্থির হয়ে গেল তার দেহ। 


শূন্য থেকে বুলতে লাগল সাইকস-এর প্রাণহীন দেহ। 


৭৫ 


[112172 


০৮৫ 
রী 
|) 2৪০ 


৪.8). 
ন্ভি 


5 


1110 
্ 


ই 
রি ্ঃ রী বু টা ? 
৯ তি ্্! 





৯৬ 


॥ মধুরেন সমা।পয়েও ॥ 


সাইকস-এর মৃত্যুর পর কদিন কেটে গেল। সন্ধোব সমঘ 
মিসেস সেইলির বাড়িতে বসে আছেন মিসেস সেইলি, রোজ আর 
অলিভার । 

ব্রাউনলেো। আজ তাদের কিছু বলবেন । সেইজন্যে ভার প্রতীক্ষা 
করছে। 

ব্রাউনলে। এলেন নির্দিষ্ট সময়ে । সঙ্গে ংকম আর গ্রীণউইগ। 
ব্রাউনলোর হাতে একতাড়া আইনের কাগজপত্র । অলিভারকে 
দেখিয়ে তিনি বললেন, মংকস, এই তোমার বৈমাত্রেয় ভাই 
অলিভার । 

মংকস আর অলিভার ছুজনে তাকিয়ে রইল দুজনের দিকে । 
মংকস-এর চোখে চাপা বিদ্বেষ । অলিভারের চোখে বিস্ময় । 

ব্রাউনলে! বললেন, মংকস, এদের সামনে তুমি যা জানো বলো। 

মংকস বলল, আমার বাবা রোমে গিয়ে খুব অস্থস্থ হয়ে 
পড়লে ম! বাবাকে দেখতে যায়। বাবার মৃত্যু হলে তার কাগজ 
পত্রের মধ্যে উইল পাওয়া যায়। এই উইলে তিনি তার দ্বিতীয় 
স্ত্রী এবং তার ভবিষ্যৎ সন্তানকে সম্পত্তির অর্ধেক দেবার কথা ঘোষণ। 
করেছিলেন । আমার মা! উইলটি নষ্ট করে ফেলেন। তারপর 
তার দ্বিতীয় স্ত্রী আাগনেসের নামে যা তা অপবাদ দিতে শুধু করেন। 
আগনেস মনের ছুঃখে বাড়ি ছেড়ে কোথায় চলে যায়। আযাগনেসের 
বাবাও মারা যায় এর পর। 

ব্রাউনলো৷ বললেন, তারপর ? 

মংকস বললঃ মা কি ভাবে জানতে পেরেছিলেন; আযাগনেসের 
একটি ছেলে হয়েছে। মৃত্যুকালে মা সেই ছেলের কথা আমাকে 
বলে যায় এবং সেই সঙ্গে এও বলে--এই ছেলে বেঁচে থাকলে তুই 


৯৭ 
অলিভার--৭ 


কোন সম্পন্তি ভোগ করতে পারবি না । মায়ের এই কথা শোনার 
পর থেকেই আমি ফ্যাগিনের সাহায্য নিই । 

ব্রাউনলে। বললেন, তারপরের ঘটন1 তো৷ আমরা সবাই জানি। 
আচ্ছ] মংকস, তুমি আগনেসের ছোট বোনকে কখনো দেখেছে! ? 

মংকস বলল, হ্যা, আমি তাকে কয়েকবার দেখেছি। আযাগনেসের 
বাবা মারা গেলে মেয়েটি নিরাশ্রয় হয়ে পড়েছিল। এক গরীব 
মানুষ তাকে মানুষ করছিল । আমার ম1 ঠিক তাকে খুজে খুঁজে বের 
করেছিল। আমাকে সঙ্গে নিয়ে মা যেত সেই' গরীব মানুষটির 
বাড়িতে । সেই সময় মেয়েটিকে কয়েকবার দেখেছি । 

ব্রাউনলো বললেন, তারপরের ঘটনা কিছু জানো? 

মংকস বলল, শুনেছি মা সেই ছোট মেয়েটির নামে এমন সব 
অপবাদ দিয়েছিল যে সে তাকে তাড়িয়ে দের । তারপরের কথ। 
আর জানি না। 

ব্রাউনলো৷ বললেন, তাবপরের ঘটন। আমি বলছি । তাড়িয়ে 
দেবার পর এক ধনী করুণাময়ী মহিলা! তাকে নিজের মেয়ের মতো 
মানুষ করেন । 

রোজকে দেখিয়ে বললঃ তোমার সামনে এই যে রূপবতী মণ্হলা 
বসে আছেন, ইনিই হতভাগী আাগনেসের ছোট বোন-_-আমাদের 
অলিভারের আপন মাসী । 

রোজ ফ্যাল ফ্যাল করে তাকিয়ে রইল অলিভারের দিকে । 
তারপর ছুটে গিয়ে তাকে জড়িয়ে ধরে ঢুমোয় চুমোয় অস্থির 
করে দিল, তুই আমার দিদির ছেলে-_আমার সেই দিদ্ি--যে ছিল 
আমার মায়ের মতো-- 

বলতে বলতে কাদতে লাগল রোজ । 

অলিভারের চোখ দিয়ে জল গড়িয়ে পড়ঙ্গ। কাদতে কাদতে 
বলল, তাইতো! তোমাকে দেখলেই আমার মায়ের কথ! মনে পড়ত । 
মাকে আমি দেখিনি, মনে হোত তুমি আমার ম]। 

সেই করুণ দৃশ্য সবার অন্তরকে যেন নাড়। দিয়ে গেল। 


৪৮ 


সেই সময় ঘরে ঢুকল হ্যারী । 

ঘরের সকলকে চুপ করে বদ থাকতে দেখে বলল, আমার 
আসতে দেরী হয়ে গেল। ব্রাউনলো৷ বললেন, না আসার চেয়ে 
দেরীতে আসাও ভালে।। 

হ্যারী রোজের দিকে তাকিয়ে বলল, দেরীর কারণ অবশ্য ওই 
মিষ্টি মেয়েটি । আমি ওকে বিয়ে করতে চেয়েছিলাম । ও বলেছিল 
যে ওর নাকি অনেক অপবাদ আছে আর আমাব নাম ডাক নাকি 
প্রচ্ড। তা আজ আড়াল থেকে শুনে বুঝলাম, রোজের অপবাদ 
একেবারেই ভিত্তিহীন। একটি মহিলার চক্রান্ত এটা । এখন তো! 
আর আমার প্রস্তাবে ওর আপত্তি নেই । 

রোজ অন্যদিকে মুখ ফিরিয়ে বলল, আছে । হ্যারী অবাক হয়ে 
বলল, এখন আবার কিসের আপত্তি। রোজ্জ বলল, তুমি বিরাট 
লোক, আব আমি খুব ছোট । হো হো করে হেসে উঠল হ্যারী, এই 
ব্যাপার; তাহলে শুনে রাখো । আমি আমার সেই বড় চাকরী 
আর আইনসভার সদস্য পদও ছেড়ে এসেছি । এখন আমি একটা 
গ্রাম্য পাদরীর চাকরী নিয়ে শান্ত জীবন কাটাবো। এখন আর 
আপত্তি নেই তো? 

রোজ হেসে মুখ নীঢু করল। 

মিসেস সেইলি বললেন, আজ আমার খুব আনন্দের দিন। 
অলিভার পেল তার মাসীকে, আর আমি পেলাম ছেলের বউকে । 

ব্রাউনলে। বললেন, আর আমরা পেলাম কি? মিসেস সেইলি 
বললেন, আপনাদের জন্তে আছে মিষ্টি । 

তিন মাসের মধ্যেই হ্যারী আর রোজের বিয়ে হয়ে গেল। ওরা 
চলে গেল একটা গ্রামে । মিসেস সেইলিও তাদের সঙ্গে চলে 
গেলেন। 

ব্রাউনলো৷ অলিভারকে পুত্র হিসাবে দত্তক নিলেন। অলিভার- 
কে নিয়ে তিনিও সেই গ্রামে বাঁস করতে লাগলেন। ঢাক্তার 
লসবার্ণও তাদের সঙ্গে এসে জুটলেন। 


৪১৯ 


গ্রীণট্ইগও প্রতি রবিবার আমতে লাগলো । তার কাজ হল, । 
পাদরী হিসাবে হ্যারীর বক্তৃতার খুঁত বের করা আর ব্রাউনলোর 
সঙ্গে ঝগড়া করা। 

সকলের যত্বে ও ন্সেহে অলিভার হয়ে উঠল আদর্শ একটিই 
ছেলে । ) 


|| শেষ || 

